AMBIENTES DE APRENDIZAJE PARA

LA EDUCACION EN TECNOLOGIA

Edgar Andrade Londono

Profesor Titular- Departamento de Tecnologia

Coordinador Maestria en Pedagogia de la Tecnologia

Universidad Pedagogica Nacional

 

1.- EL SENTIDO SOCIAL DE LA EDUCACION EN TECNOLOGIA

Una importante funcion social de la educacion ha sido, desde el
surgimiento de la escuela en terminos modernos, la de preparar a las
jovenes generaciones para su futura participacion productiva en la
sociedad en que nacieron. El sistema educativo es un desarrollo
relativamente reciente en la historia de la humanidad, como un
componente de la sociedad generada por el modo industrial de produccion
a partir del siglo XVIII. (Andrade, 1994)

La caracteristica central de la industria, que la diferencia de otros
modos de produccion, es una mayor division del trabajo, la cual, al
final, resulto en el surgimiento de una nueva serie de instituciones
sociales especializadas. Asi, la sociedad se hizo incrementalmente mas
compleja a medida que los individuos se transformaban en partes de una
"funcion social de produccion." (Marx, 1867).

Una de tales instituciones es el sistema educativo, necesario como un
vehiculo de transferencia de cultura de las viejas a las jovenes
generaciones, tanto por cuanto las instituciones sociales anteriores
(tales como los clanes, los gremios, la familia patriarcal, etc.)
estaban siendo borrados por el desarrollo de la nueva sociedad
industrializada, como por cuanto la cultura misma tambien se hacia mas
compleja. Evidentemente, un aspecto importante de la transferencia de
cultura es la posibilidad de participar en la vida economica de la
sociedad de la cual se hace parte.

Hasta el momento, el enfasis central de la educacion secundaria y
superior para segmentos importantes de la poblacion ha sido puesto en
educar para el empleo. Esto es particularmente cierto para paises como
Colombia, todavia en la necesidad de articular sistemas fuertes de
Investigacion y Desarrollo (I&D) ligados a sus sistemas productivos. (Al
respecto, ver los articulos sobre las regiones Suramericana y Africana
en Layton, 1994).

Bajo las actuales condiciones demograficas y economicas, estos modelos
educativos centrados en el empleo han comenzado a mostrar sus
debilidades para proporcionar a las jovenes generaciones un sentido de
futuro. Primero, el desempleo se ha convertido en unade las mayores
preocupaciones mundiales, poniendo en evidencia las dificultades de los
sectores economicos existentes para absorber al menos una porcion
significativa de jovenes que llegan al mercado laboral. Segunda, como ha
sido ampliamente reconocido, la tecnologia contemporanea esta cambiando
dramaticamente la estructura de la demanda laboral, aumentando los
requerimientos educativos y demandando un trabajor mas reflexivo y
flexible (Pena,M., 1988; Urrea, F.,1988 ; Ramirez, C., 1994). Esto, b
sicamente por que los desarrollos de la tecnologia contemporanea tienden
a hacer mas abstracto el trabajo de los hombres, al reemplazar la mano
de obra por procesos controlados por microprocesadores.

En tercer lugar, ese sentido de no futuro se siente mas agudamente en el
mundo en desarrollo, en el cual la poblacion es mas joven. Por ejemplo,
cerca del 60% de la poblacion colombiana es menor de 30 anos y cerca del
25% esta en el rango (12-20 anos) aproximadamente correspondiente a la
poblacion de la educacion secundaria.

Esta situacion demanda, entre otras cosas, que los modelos educativos
centrados en preparar para el empleo sean reemplazados por modelos
centrados en el trabajo. Aqui la distincion clave es que el trabajo es
una actividad creadora, fuente de artefactos e instrumentos, y tambien
de conocimiento y otros aspectos intelectuales, en fin de cultura. Por
otra parte, el empleo es una tarea reiterativa, parcial y con frecuencia
alienante.

Indudablemente, en el transcurso de su insercion en la sociedad muchos
jovenes, en particular aquellos provenientes de las clases
economicamente menos pudientes, tendran que aspirar a un empleo. Esto es
una situacion. Pero restringirlos en su formacion a los limitados
horizontes del empleo, esa "parte de una funcion social de produccion",
es condenarlos al subdesarrollo intelectual. Esta es precisamente la
principal debilidad de los actuales esquemas educativos de la educacion
tecnica o vocacional. Bajo la cobertura de una supuesta "vocacion"
innata en el individuo, se acepta la actual diferenciacion de roles
impuesta en la sociedad por los intereses que tienen el poder de
hacerlo.

Esa diferenciacion de roles, implicita en la cultura que se transfiere
por medio de la educacion, implica, en lo hechos, que los desarrollos m
s logrados de todos los aspectos de la cultura humana serian superfluos
para quienes han tenido la desventura de nacer en ambientes
socioeconomicamente deprimidos. La cosmovision de Eisntein, el disfrute
de las sutilezas de lenguajes matematicos, musicales, literarios,
pictoricos, etc., en resumen, todos aquellos aspectos en donde se
encuentra la frontera del conocimiento y la actividad humanos estarian
de mas para los jovenes condenados, por el "calvinismo social" de
nuestra epoca, a ser los operarios, administradores y mantenedores de
los instrumentos y procesos tecnicos.

Esta recortada dimension de educar para el empleo no puede contribuir a
fortalecer la capacidad de una nacion para desarrollar su potencialidad
de asimilacion y generacion de ciencia y tecnologia. En particular, el
conocimiento tecnologico de nuestros dias ha adquirido una sofisticacion
tal que requiere, como ya se ha dicho, de un individuo mucho mas
desarrollado intelectualmente.

La vision de educar para el trabajo conlleva, entonces, asumir el reto
de superar la estrechez de miras de la actual educacion tecnica, de
ampliar la capacidad de comprension de conjunto, a la vez que cultivar
las capacidades practicas involucradas en el hacer al tiempo que se
conoce la razon de los porques, que es la esencia de la tecnologia en
todas sus variadas definiciones. Este reto permite precisar los grandes
objetivos de la educacion en tecnologia, dentro de la perspectiva de
educar para el trabajo. Se trataria de formar:

1.- Un ciudadano alfabetizado tecnologicamente, es decir, un "usuario
culto" de la tecnologia.

Esta alfabetizacion tiene, por lo menos las siguientes dimensiones:

a) Una caracteristica esencial de la vida contemporanea es la ubicua y
permanente compania de maquinas de diversos grados de sofisticacion.
Aunque las maquinas mas sofisticadas han comenzado a desarrollarse
dentro de la idea de ser "transparentes" o "amigables" al usuario, es
indispensable la capacidad de "leer" el objeto para poder utilizarlo;
ademas, maquinas especificas requieren de ciertas destrezas tecnicas de
uso correcto y seguro. Pero tambien es necesario un ingrediente
reflexivo para utilizar esos instrumentos en forma adecuada, eficiente y
eficaz.

b) Ligado a lo anterior, es preciso desarrollar un nivel minimo de
capacidad de evaluar las distintas alternativas tecnologicas. No siempre
el equipo mas complejo y costoso es el mejor en todas las
circunstancias. Ademas, el hecho de que el hombre este en posicion de
tener el control remoto o la fuente de potencia en la mano no garantiza
siempre que esta controlando el dispositivo tecnologico. La capacidad de
decision en ambos casos, esta condicionada a ciertos niveles de
alfabetizacion tecnologica, que se tornan mas elevados en la medida en
que los artefactos devienen mas complejos.

c) Ese nivel de alfabetizacion tambien determina la posibilidad de
participacion democratica en las condiciones contemporaneas. Sin ese
nivel, por ejemplo, la participacion en una discusion sobre formas
alternas de suplir un servicio publico (energia, agua potable,
disposicion de desechos, etc.) no puede ser mas que retorica.

2.- Los innovadores de la tecnologia.

Como se menciono ya, el grado de desarrollo de la tecnologia contempor
nea implica que la posibilidad de innovacion este relacionada con
niveles cada vez mas altos de capacidades intelectuales. La formacion de
innovadores significa que el sector educativo, unica institucion social
que estaria en condiciones de efectuar esa formacion, deba enfrentar dos
problemas fundamentales.

El primero, estriba en el alto nivel de las capacidades intelectuales
involucradas en la innovacion, que solo pueden ser desarrolladas en los
niveles superiores del sistema educativo, pero que tienen una condicion
de continuidad desde los niveles mas elementales de la educacion. El
segundo radica en que la escuela, como sistema, ha estado orientada a la
socializacion de los jovenes en el mundo cultural de los adultos, lo que
significa un enfasis en el "pensamiento convergente", mientras que la
creatividad, la capacidad de innovacion y/o de diseno estan relacionadas
con el "pensamiento divergente".

 

2.- MARCO CONCEPTUAL PARA LA PEDAGOGIA DE LA TECNOLOGIA

Un modelo centrado en el trabajo esta siendo desarrollado por un equipo
de profesores del Departamento de Tecnologia de la Universidad
Pedagogica Nacional, nucleado en torno a la Maestria en Pedagogia de la
Tecnologia. Este modelo esta orientado al desarrollo de competencias
claves en el individuo, que lo posibiliten para su participacion
productiva en la sociedad contemporanea, y esta basado en la idea de que
la educacion debe apuntar a formar en los estudiantes una vision
cientifica del mundo en que viven y de su papel en el. Debe ser
relevante y, por tanto, intimamente ligada a la vida personal y a la
produccion, tanto para entenderlas como para transformarlas. Debe
propiciar el entendimiento y manejo de la logica abstracta de los
lenguajes, articulado y matematico. Debe alentar la creatividad, el
desarrollo intelectual y fisico. En fin, debe propender por la formacion
de un individuo capaz de manejar informacion suficiente y adecuada, asi
como las fuentes de esa informacion ; idoneo para plantear problemas y
proponer soluciones a ellos y, finalmente, dueno de una autodisciplina
que le permita continuar autonomamente su desarrollo personal.

Es importante precisar que el termino "competencia", como se utiliza
aqui, hace referencia a la capacidad para tomar decisiones adecuadas en
un ambito definido.

El anterior "perfil del egresado" se puede precisar en un conjunto de
competencias, definidas como logros de aprendizaje, correspondientes en
terminos generales a lo que podemos denominar una "capacidad de diseno".
Estas competencias son:

2.1.- Capacidad para Identificar, Acceder a y Manejar Fuentes de
Informacion.

Estas fuentes pueden variar desde las bibliotecas convencionales,
revistas y periodicos, hasta el correo electronico, redes telematicas y
busquedas en bases de datos computarizadas.

El enfasis en las fuentes de informacion antes que en un determinado
cuanto de informacion, como es usual en los actuales modelos educativos,
se justifica por la frecuentemente mencionada "explosion de la
informacion" y el rapido ritmo de desarrollo de muchas disciplinas.
Unesco, por ejemplo, ha estimado que un alto porcentaje del cuanto de
informacion de la mayoria de las disciplinas tecnicas tiene un periodo
de obsolescencia de cinco anos.

Dos implicaciones principales se derivan de este hecho: Primero, la
educacion debe enfatizar en ese cuerpo de conocimientos con menor tasa
de obsolescencia, constituido por los principios fundamentales de las
ciencias y la tecnologia.

Segundo, es mas importante desarrollar en los estudiantes la capacidad
de manejo de fuentes de informacion, que incluye por supuesto la
comprension de los conceptos fundamentales del area disciplinar
especifica, antes que hacerlos memorizar una cantidad de datos.

2.2- Capacidad para Formular Problemas

En los campos de la investigacion, el diseno y la vida cotidiana, la
mayoria de los problemas son "debilmente estructurados", percibidos como
necesidades antes que como problemas propiamente dichos. En contraste,
los problemas de los libros de textos estan claramente enunciados. Esta
disparidad puede explicar por que estudiantes capaces para resolver
problemas de texto, generalmente tienen dificultades para transferir
esta habilidad a situaciones externas al salon de clase.

La formulacion de problemas involucra la compleja tarea de construir
modelos mentales de la "realidad", definida como aquel ambito externo a
la conciencia humana. Las actuales practicas educativas bien ignoran o
dan por dada la capacidad para confrontar esta tarea compleja de
construccion de modelos, de modelacion de la realidad, la naturaleza. La
capacidad de describir la realidad en los lenguajes sofisticados de las
ciencias y la tecnologia (lenguajes que incluyen la matematica)
sencillamente no se trabaja adecuadamente durante los anos de
escolaridad. En terminos generales, la capacidad de describir esa
realidad con el lenguaje estructurado materno, el espanol, tampoco se
trabaja adecuadamente.

La educacion en tecnologia debe tomar en cuenta esta distincion entre
"realidad" y "modelo mental",o, en los terminos desarrollados por Goel &
Pirolli (1992) para la actividad de diseno, esto es, la actividad de
solucion de problemas de orden practico, entre "Entorno de Tarea" y
"Espacio de Problema". El "entorno de tarea" es cualquier situacion
especifica en la cual se percibe una necesidad; "espacio de problema" es
el modelo mental de esa situacion, primer paso en la estructuracion de
una propuesta de solucion para esa necesidad percibida.

2.3- Capacidad para desarrollar y presentar propuestas de solucion

Relacionado con el hecho de que estan fuertemente estructurados, los
problemas de texto usualmente son del tipo de respuesta verdadero/falso.
Al contrario, los problemas de la investigacion, el diseno y la vida
cotidiana son del orden de respuesta "optima dadas ciertas condiciones";
las soluciones dependen fuertemente del contexto. Este contraste
refuerza en la mente de los estudiantes la idea de que los problemas de
texto son buenos unicamente para solucionar problemas escolares, con una
tangencial relacion con la vida externa al salon de clase.

La naturaleza practica del conocimiento tecnologico (Layton, 1993)
requiere que el estudiante desarrolle una capacidad para intervenir en
el mundo en que vive y no unicamente para verbalizar sobre ese mundo.
Esto podria lograrse trabajando la capacidad del estudiante para
proponer soluciones a problemas, una vez que estos han sido
estructurados (ha sido construido el "espacio de problema") dentro de
unas condiciones especificas. Es decir, ubicando a los estudiantes en
actividades de diseno, lo cual requiere de habilidades cognitivas y
metacognitivas.

Definiciones en este sentido requieren de una concepcion de
"creatividad". Se ha optado por la definicion de Novak de la "conducta
creativa", basada en la Teoria del Aprendizaje Significativo de Ausubel,
como una especie de "conocimiento supraordenado" (Novak, 1982). Esto
significa que la persona creativa posee una estructura cognitiva
compleja, que incluye asociaciones conceptuales de alto nivel en un
determinado campo. Esa compleja "malla" conceptual le permitiria a la
persona creativa establecer relaciones que otros, menos creativos, no
pueden ver por si mismos.

Esta definicion de "creatividad" es consistente con el papel de la
experiencia del disenador, tanto en la division del problema de diseno
en partes componentes para intentar un proceso incremental de solucion,
como con la calidad de esas propuestas de solucion, reportado por Goel &
Pirolli. Tambien esta en concordancia con el famoso consejo de Dali a
sus discipulos: "Primero aprende a pintar como los grandes maestros.
Luego, haz lo que te plazca".

Adicionalmente, esta definicion implica que es necesario un cierto nivel
de familiaridad con los conceptos fundamentales de un campo especifico
para poder ser creativo en ese campo. Esto conduce a la cuestion de cu
les serian los conceptos fundamentales de la tecnologia contemporanea,
esto es, cuales serian los requerimientos cognitivos del innovador de la
tecnologia. Esto sera discutido mas adelante.

Por otra parte, es claro que esos requerimientos cognitivos son
condicion necesaria, mas no suficiente para la "creatividad". Esta
capacidad involucra tambien las habilidades para planear, ejecutar y
evaluar, que pertenecen al plano metacognitivo. (Davidson, Deuser &
Sternberg; 1994). En otras palabras, el innovador no solo necesita
conocer, sino que tambien debe desarrollar estrategias "fuertes" de
solucion de problemas.

Resultados preliminares de investigacion parecen senalar que los
estudiantes que desarrollan estrategias fuertes de solucion de
problemas, lo hacen monitoreando y evaluando la efectividad de los
caminos que ellos mismos han seguido en la busqueda de soluciones; esto
es, incluyendo una funcion de autoevaluacion en el proceso de solucion
(Maldonado; Andrade, y Acero; 1995). Este resultado es consistente con
reportes acerca de la importancia del aprendizaje autodirigido en el
desarrollo de habilidades cognitivas de alto nivel (Newkirk, 1973;
Mandinach, 1984).

2.4.- Algunas Destrezas Tecnicas

Estas destrezas tecnicas incluyen tanto destrezas manuales como
habilidades de comunicacion oral y escrita. Se ha dicho mucho acerca de
la relacion entre la mano y el cerebro, tanto que no parece necesario
insistir en la importancia de desarrollar habilidades manuales comenzado
a edades tempranas. Por otra parte, la naturaleza practica del
conocimiento tecnologico ya mencionada, impone la necesidad de que el
estudiante desarrolle la capacidad de manejo de herramientas y maquinas,
como es tradicional en la educacion tecnica. La distincion clave aqui es
que el enfasis no debe estar ubicado en el entrenamiento de un operario
altamente calificado, como ocurre en la actualidad, sino en la
apreciacion de como los instrumentos de trabajo potencian las
capacidades de los hombres para transformar los ambientes en que vive.
Los instrumentos son a la Tecnica, segun lo afirmara Habermas, lo que
las palabras al Lenguaje. (Habermas, 1967. En esto coincide Durant. W;
1956)

Finalmente, las habilidades de comunicacion oral y escrita son una
caracteristica distintiva de la interaccion humana, en dos sentidos
importantes, que corresponden a las dos funciones principales del
lenguaje. El lenguaje permite la expresion de lo que esta en las mentes
de cada uno de nosotros, haciendo mas sutil y compleja la interaccion
entre los hombres; en esta dimension, el lenguaje cumple una funcion
comunicativa. Por otra parte, el lenguaje es una herramienta de
pensamiento, tiene una funcion cognitiva y es, por tanto, una evidencia
externa de cuan compleja es la estructura cognitiva interna. (Spirkin,
1961)

2.5.- Tendencia hacia la Autoformacion, como un signo distintivo de la
madurez personal.

Una de las mayores dificultades de las actuales practicas educativas es
el ritmo estandarizado que impone sobre individuos que son naturalmente
diferentes. Ello ha resultado en que los docentes usualmente tienden a
ajustarse al paso de los estudiantes mas lentos, contribuyendo a la
desmotivacion de los estudiantes con ritmos de aprendizaje mas rapidos.

Las diferencias naturales entre los estudiantes, particularmente en sus
ritmos de aprendizaje, deberian ser tenidas en cuenta por un modelo de
educacion centrado en el trabajo. Tal vez la unica manera viable de
hacer esto a costos razonables es trabajando el desarrollo de esquemas
progresivamente mas autonomos, en los cuales el autoaprendizaje gane
importancia y el papel del docente sea el de guia y tutor antes que el
de informador unico. Probablemente tambien, este es uno de los pocos
campos prometedores que le quedan a la aplicacion de la ensenanza
asistida por computador.

Existe, sin embargo, una razon mas profunda para esta competencia, mas
alla de simples consideraciones de factibilidad. Es dificil, por no
decir imposible, formar un individuo reflexivo en un ambiente en el cual
se le ordene constantemente lo que debe hacer.

El proceso formativo debe permitir el ejercicio individual de la toma
decisiones en un nivel creciente de autonomia y, al mismo tiempo, de las
capacidades de interaccion necesarias para la socializacion. Estos dos
objetivos estan contrapuestos el uno al otro, y estan en el nucleo de lo
que podriamos denominar la "contradiccion principal" de la educacion. La
existencia de esta contradiccion esencial implica, entre otras cosas,
que los problemas educativos deben ser tratados como problemas
debilmente estructurados, con soluciones optimas dadas ciertas
condiciones, y no como problemas con soluciones verdaderas/falsas, como
lo propusieron los modelos conductistas que han imperado en la educacion
colombiana durante varias decadas.

 

3.- AMBIENTES DE APRENDIZAJE PARA LA EDUCACION EN TECNOLOGIA

La experiencia parece indicar que el entorno para desarrollar las
competencias establecidas anteriormente definitivamente no es el actual
salon de clase. Pensamos que el reto de desarrollar la educacion en
tecnologia implica la transformacion del aula de clase en un ambiente de
aprendizaje.

3.1.- Los Componentes y las Condiciones de un Ambiente de Aprendizaje

Con base en la teoria del Aprendizaje Significativo, puede
caracterizarse un ambiente de aprendizaje por sus componentes y sus
condiciones. El ambiente de aprendizaje puede ser definido como un
entorno delimitado en el cual ocurren ciertas relaciones de trabajo
escolar. Esto tambien es cierto del aula de clase, pero la distincion
clave estriba en la naturaleza de las relaciones de trabajo. Desde el
punto de vista de la informacion y el conocimiento, un aula es similar a
un sistema cerrado; la informacion entra al entorno con el ingreso del
docente, y, como ha sido documentado ampliamente, los conocimientos
sirven unicamente para solucionar problemas escolares. En contraste, el
ambiente de aprendizaje debe permitir que la vida, la naturaleza y el
trabajo ingresen al entorno, como materias de estudio, reflexion e
intervencion.

Esto nos conduce a plantear tres condiciones para el ambiente de
aprendizaje, que son delimitado, estructurado y flexible. Delimitado
significa la definicion de los contenidos del aprendizaje asi como de la
complejidad, los indicadores y niveles de aceptabilidad de desarrollo de
las competencias descritas antes. Estructurado en el sentido de que los
contenidos deben ser organizados en mapas conceptuales (planeacion
conceptual) que guien la planeacion de las actividades en procesos
ciclicos que varien de un nivel de abstraccion a otro. Flexible
significa el desarrollo de nuevos criterios para la administracion del
curriculo; estos deben incluir como central la adquisicion por el
estudiante de las competencias definidas, al menos en los niveles de
aceptabilidad, y proveer posibilidades para que el estudiante pueda
controlar, progresivamente, el ritmo de aprendizaje.

3.2- Los Conceptos Fundamentales de la Tecnologia Contemporanea

Uno de los problemas serios en la delimitacion de la educacion en
tecnologia, particularmente en los niveles de educacion basica, es la
definicion precisa de los conceptos fundamentales (inclusivos) y
relacionados que seran materia de aprendizaje. Esta dificultad no existe
en la educacion en ciencias y otras areas curriculares. De hecho, los
principios de cada ciencia estan bien establecidos antes de que entren a
formar parte del plan de estudios. Por el contrario, la tecnologia es un
asunto ubicuo, un area transversal, como lo propone la Unesco, y en este
caso no es facil establecer contornos.

Un enfoque util para resolver esta dificultad surge de considerar el
mbito de la tecnologia como el de los sistemas disenados (y por supuesto
construidos) por el hombre. Este enfoque permite establecer los
conceptos claves de Sistema, Diseno, Estructura, Funcion y otros
relacionados con la tecnologia contemporanea, como se presenta en el
siguiente mapa conceptual

 

MAPA CONCEPTUAL DE LA TECNOLOGIA, ENTENDIDA COMO EL CAMPO QUE ESTUDIA
LOS SISTEMAS DISENADOS POR EL HOMBRE

 

3.3.- La Planeacion de la Educacion en Tecnologia

Los conceptos definidos en los anteriores mapas conceptuales, pueden
cruzarse con "entornos de tarea" para conformar una matriz de planeacion
de la educacion en tecnologia. La consideracion de las necesidades b
sicas de la humanidad permiten establecer los siguientes entornos de
tarea "primarios": Habitat, Alimentos, Vestido, Transporte y
Comunicacion.

 

 

 

 La idea es que los estudiantes exploren una serie de "escenarios" (la
interseccion de conceptos y entornos de tarea, en la matriz). Estos
escenarios son un conjunto de actividades disenados de tal manera que
garanticen que los estudiantes navegaran por el mapa conceptual pasando
de un nivel de abstraccion a otro, en una manera ciclica. Cada ciclo
estaria definido por:

a) Las competencias a ser desarrolladas.

Un escenario puede servir para varias competencias, y viceversa, una
competencia puede ser trabajada en varios escenarios. Lo importante es
que el docente (o docentes) defina(n) cuidadosa y explicitamente la
competencia, sus indicadores y el nivel de aceptabilidad.

b) Los Conceptos materia de aprendizaje.

Aqui tambien es necesaria una cuidadosa y explicita definicion por los
docentes, teniendo en cuenta las caracteristicas particulares de la
respectiva poblacion estudiantil: su exposicion previa a conceptos, su
familiaridad con ciertos aspectos de la tecnologia, sus destrezas, etc.
La preocupacion principal en este respecto es la capacidad de los
estudiantes para pensar en terminos abstractos, que constituye la piedra
angular para desarrollar una adecuada planeacion.

c) El Nivel de Complejidad.

El mismo escenario puede ser utilizado repetidas veces en diversos
niveles de complejidad, dependiendo de los objetivos del aprendizaje y
las habilidades de los estudiantes. Los objetivos de aprendizaje pueden
ser ordenados en cuatro etapas, temporalmente sucesivas: Induccion,
Metodologica, Experimental y Sintesis. Cada una de estas etapas esta
orientada con enfasis particular, mas no exclusivo, en cada una de las
diversas competencias definidas arriba, asi:

Induccion => Manejo de Fuentes de Informacion

Metodologica => Construccion de Espacios de Problema (Formulacion de
Problemas)

Experimental => Argumentacion para la toma de decisiones (Proponer
soluciones)

Sintesis => Explicacion a otros de los resultados del trabajo propio
(Destrezas comunicativas, otras destrezas).

d) El Foco de Interes.

Situaciones complejas, como lo son generalmente las de la vida
cotidiana, pueden ser utilizadas como escenarios si se define un foco de
interes. En este esquema, el foco de interes puede ser tecnico (p.ej.
los elementos estructurales de la vivienda del estudiante) o historico
(p. ej. ¿como eran las viviendas en el barrio, en la ciudad hace 20, 50
o 100 anos?). Ademas de proveer una conexion entre la educacion en
tecnologia y otras areas tales como las ciencias sociales, visitar
escenarios en diferentes periodos de tiempo brinda a los estudiantes un
sentido de perspectiva: las cosas no han sido siempre como lo son ahora
y, por tanto, no permaneceran iguales en el futuro; la diferencia,
dentro de ciertas circunstancias (¿cuales?), estriba en la intervencion
de los hombres.

El esquema de escenarios presenta varias ventajas que lo hacen util para
la implementacion de la educacion en tecnologia. En primer lugar,
aparecen alternativas al proyecto como metodologia unica de la educacion
en tecnologia, como muy facilmente llega a concluirse. Estudios
recientes han senalado algunas dificultades importantes del proyecto
como dispositivo metodologico multi-proposito. Entre ellas, la mas
importante es que los estudiantes tienden a percibir el proyecto como
una coleccion parcial de tareas, cuyas conexiones no les son siempre
claras, perdiendose asi la planeacion del docente, cuando la ha habido.
(McCormick et al; 1994). Este es otro ejemplo de la dificultad que
reiteradamente muestran los estudiantes al intentar transferir
conceptos/ informacion/ conocimientos de un contexto a otro, en nuestra
opinion una muestra decisiva de que no ha ocurrido aprendizaje
significativo.

Como lo evidencia la matriz de planeacion propuesta arriba, un proyecto
es una tarea compleja, que involucra diversos conceptos, incluso teorias
enteras, y varios entornos de tarea. No es coincidencia, entonces, que
otra de las grandes dificultades del proyecto es que no siempre esta
disponible el conocimiento requerido (conceptual o tecnico), y que aun
en proyectos aparentemente simples pueden encontrarse agazapadas
dificultades teoricas grandes. Asi por ejemplo, la fisica involucrada en
la explicacion de por que gira el inocente trompo es todo menos
sencilla.

En segundo termino, la planeacion conceptual detras del esquema de
escenarios provee una cierta garantia contra otro problema comun en la
implementacion de la educacion en tecnologia, que es el riesgo de caer
en un activismo sin propositos claros, pasando de un proyecto a otro,
que, en el mejor de los casos, apenas si puede servir para el desarrollo
de algunas destrezas tecnicas en los estudiantes.

En tercer lugar, los escenarios, como se anoto ya, ofrecen posibilidades
de exploracion de conceptos y ambientes desde diferentes puntos de vista
(focos de interes) y no solo desde el punto de vista tecnico. Sistema,
estructura, funcion, etc., son todos conceptos que tienen connotaciones
diversas dependiendo del ambito en que se consideren. En las ciencias
sociales o en las ciencias de la naturaleza, cada uno de ellos tiene un
significado similar pero diferente, lo cual proporciona oportunidades
ricas para trabajar con los estudiantes en el establecimiento de
relaciones conceptuales, la clave del aprendizaje significativo, del
conocimiento supraordenado y una de las condiciones necesarias para la
creatividad, segun lo expuesto antes.

4.- LAS COMPETENCIAS DEL DOCENTE DE TECNOLOGIA

Las consideraciones anteriores conducen ineludiblemente a la conclusion,
nada original, de que la educacion en tecnologia es una labor con altas
exigencias. El extenso ambito del trabajo, a diferencia del ambito
limitado del empleo, demanda del docente de tecnologia caracteristicas
que difieren ampliamente de aquellas del docente de educacion tecnica.

La educacion vocacional y la tecnica han sido, por decadas, el campo
indisputado de predominio del conductismo. Desde este campo,
planificadores conductistas intentaron invadir todas las areas del plan
de estudios con "curriculos a prueba de maestros" en una labor que duro
varias decenas de anos. Tal vez el unico logro firmemente establecido de
este esfuerzo es que fracasaron una vez que abandonaron el ambito de la
formacion de operarios. Incluso hoy, las modificaciones introducidas en
la estructura laboral por la tecnologia contemporanea, ponen ese magro
resultado en serias dificultades, segun lo expuesto antes.

Es claro que la calidad del docente, aunque no es el unico ingrediente
de la calidad de la educacion, si establece su limite maximo. Un buen
docente no puede ser suplantado por la tecnologia educativa mas
sofisticada. Un excelente docente, con una dotacion mediocre, libre de
las ataduras del "sindrome del auditor", es capaz de generar educacion
de excelente nivel. Lo opuesto es tambien cierto.

La educacion en tecnologia, centrada en el desarrollo de competencias,
requiere que el docente mismo posea esas competencias en unos
determinados niveles de aceptabilidad. Esto quiere decir, que entienda
la pedagogia como una practica cientifica, similar a las ingenierias o a
la medicina, es decir, como una disciplina enfrentada a resolver
problemas debilmente estructurados y sin respuesta unica, que requiere
de conocimientos proporcionados por diversas disciplinas, y de tecnicas
de analisis y de busqueda de soluciones que le permitan proponer y
ensayar soluciones para encontrar la optima en una situacion
determinada, en un contexto especifico.

Lo anterior conlleva que ademas del bagaje de conceptos y competencias
ya discutidos, el docente de tecnologia debe poseer unos conocimientos
adecuados sobre:

a) Los procesos sociales del conocimiento, proporcionados por la
historia de la sociedad y de su profesion, y las leyes generales del
pensamiento, o sea, la logica;

b) Los procesos individuales del conocimiento, proporcionados por la
psicologia cognitiva y la neurofisiologia, es decir, por los estudios
acerca de la estructura, funcion y desarrollo del cerebro y la
inteligencia humanos; y,

c) Los procesos y procedimientos administrativos y legales que tienen
que ver con su desempeno profesional.

Aun asi, es probable que ello no sea suficiente para tratar con todas
las situaciones que puedan surgir en el desarrollo de los ambientes de
aprendizaje. La educacion en tecnologia debe ser una labor de equipo,
antes que un trabajo individual, en correspondencia con la naturaleza
interdisciplinaria de la tecnologia contemporanea.

Desarrollar la capacidad de trabajo en equipo, proveer las condiciones
para el trabajo en equipo entre los docente, puede ser una de esas
medidas simples de profundas consecuencias en el mejoramiento de la
calidad de la educacion en general, mas alla de las fronteras de la
educacion en tecnologia, pero gracias a ella.

 

REFERENCIAS

ANDRADE LONDONO, E.;1994. El Papel de la Educacion en Tecnologia en el
Desarrollo Nacional de los Paises del Tercer Mundo . CIUP, Universidad
Pedagogica Nacional. Bogota

DAVIDSON, D; DEUSER, R & STERNBERG, R. 1994. The Role of Metacognition
in Problem Solving. En: Metcalfe, J & Shimamura, A. (Eds).
Metacognition. Cambridge, MA, MIT Press, 207-226.

DURANT, WILL. 1956. Nuestra Herencia Oriental. Editorial Suramericana,
Buenos Aires."La humanidad comenzo; cuando algun engendro o chiflado,
medio animal medio hombre, agazapado en una cueva o un arbol, se devano
los sesos para inventar el primer nombre comun, el primer signo sonoro
que significara un grupo de objetos parecidos: casa que indicara todas
las casas, hombre que denotara todos los hombres, luz que designara
todas las luces que brillasen en tierra o mar. Desde aquel momento el
desarrollo mental de la raza emboco en una nueva e interminable ruta.
Pues las palabras son para el pensamiento lo que los instrumentos son
para el trabajo; el producto depende en gran parte del perfeccionamiento
de los instrumentos." (enfasis agregado) p. 116

GOEL, V & PIROLLI; P. 1992. Structure of Design Problem Spaces.
Cognitive Science 6(3), 395-429.

HABERMAS, J. 1967. Trabajo e Interaccion. Notas sobre la Filosofia
Hegeliana del Periodo de Jena. En: Ciencia y Tecnica como "Ideologia" .
Tecnos, Madrid, 1992. 11-51.

s Challenge to Science Education. Open University Press, Buckingham, UK.

 

