Licenciatura en Educacion Introduccion a la Economia y Administracion Tercer Semestre Unidad I Guia de Lectura No. 1

1. ¿Como se define economia? 2. ¿Cuales son los dos enfoques de la economia? Explica brevemente en que consiste cada uno. 3. ¿En que consiste el intercambio economico? 4. ¿A quienes se denomina consumidores? 5. ¿Que se entiende por empresa? 6. ¿Cual es la clasificacion de las empresas de acuerdo con su actividad productiva? 7. ¿Cuales son los tipos de empresa de acuerdo a su regimen de propiedad?

Licenciatura en Educacion Introduccion a la Economia y Administracion Tercer Semestre Unidad I Guia de Lectura No. 2

1. ¿Que son los recursos naturales? 2. Explica en que consisten los recursos naturales 3. ¿Que es la infraestructura fisica? 4. ¿Cuales son los factores de la produccion? 5. ¿En que consiste el factor tierra? 6. Explica en que consiste el factor capital. 7. Explica en que consiste el factor trabajo. 8. ¿Cual es considerado el cuarto factor de produccion? ¿A que se refiere este? 9. ¿Como se considera actualmente la tecnologia e informacion?

Licenciatura en Educacion Introduccion a la Economia y Administracion Tercer Semestre Unidad I Guia de Lectura No. 3

1. ¿Como se define el termino "Agentes economicos"? 2. ¿Cuales son las tres categorias de los agentes economicos? Explica brevemente cada uno de ellos. 3. ¿Que son los bienes? 4. ¿Cuales son los tipos de bienes?

Licenciatura en Educacion Introduccion a la Economia y Administracion Tercer Semestre Unidad I Guia de Lectura No. 4

1. ¿A que se llama produccion? 2. ¿Cuales son los factores de la produccion de acuerdo a Alfred Marshall? Explica brevemente cada uno de ellos. 3. ¿Cuales son los cuatro problemas fundamentales de toda economia? 4. ¿A que se refiere el problema "que producir"? 5. Explica brevemente el ¿Como producir? 6. ¿A que se refiere el ¿cuanto producir? 7. Explica brevemente el ¿para quien producir?

Licenciatura en Educacion Introduccion a la Economia y Administracion Tercer Semestre Unidad II Guia de Lectura No. 5

1. ¿Cuales son las principales funciones del mercado? 2. ¿Como se clasifican los mercados? 3. ¿Que entendemos por precio? 4. ¿Que es racionamiento mediante el precio? 5. ¿Que se entiende por competencia? 6. ¿Que se entiende por demanda individual? 7. ¿Que se entiende por demanda? 8. ¿A que se refiere la ley de la demanda?

Licenciatura en Educacion Introduccion a la Economia y Administracion Tercer Semestre Unidad II Guia de Lectura N. 6

1. Explica que se entiende por oferta. 2. ¿A que se refiere la ley de la demanda? 3. ¿Cuando se dice que se ha alcanzado el equilibrio del mercado? 4. ¿Cuales son los factores determinantes de la demanda? 5. ¿Cuales son los factores determinantes de la oferta. 6. ¿Que es un monopolio? 7. ¿Que es un oligopolio?

Licenciatura en Educacion Introduccion a la Economia y Administracion Tercer Semestre Unidad II Guia de Lectura N. 7

1. ¿Que se entiende por politicas economicas? 2. Explica a que se refiere el termino politica fiscal 3. ¿En que consiste la politica monetaria? 4. ¿En que consisten los instrumentos de la politica monetaria? 5. ¿Cual es el objetivo de la politica monetaria? 6. ¿Para que puede ser util la aplicacion de la politica monetaria?

Licenciatura en Educacion Introduccion a la Economia y Administracion Tercer Semestre Unidad III Guia de Lectura N. 8

1. ¿Que es la administracion? 2. ¿Que es una teoria administrativa? 3. ¿Cuales son los enfoques de la administracion? 4. ¿Por que se dice que la administracion es necesaria en cualquier organizacion? 5. ¿Por que se considera a la administracion es multidisciplinaria?

Licenciatura en Educacion Introduccion a la Economia y Administracion Tercer Semestre Unidad III Guia de Lectura No. 9 1. Explica en que consiste la administracion como metodo 2. Explica en que consiste la administracion como procesos y estructuras 3. Explica en que consiste la Teoria Administrativa.

Licenciatura en Educacion Introduccion a la Economia y Administracion Tercer Semestre Unidad III Guia de Lectura No. 10 Despues de analizar las premisas de la administracion del material de Garza, responde lo siguiente: 1. ¿Como ayudo la administracion a las sociedades mas antiguas? 2. ¿Cual es la funcion de la administracion en las sociedades contemporaneas? 3. ¿Por que se dice que la administracion es multidisciplinaria? 4. ¿En que tipo de empresas se requiere de la administracion? 5. ¿Por que es importante la administracion para cada ser humano?

