PROGRAMA DE EDUCACION CONTINUA

DIPLOMADO EN

SOFTWARE EDUCATIVO

MODULO IV

Desarrollo de Aplicaciones Educativas

OBJETIVO GENERAL:

Al finalizar el modulo, el participante desarrollara aplicaciones
multimedia orientadas a la educacion utilizando Authorware.

DESCRIPCION:

El modulo sera teorico-practico. Se utilizara el software Macromedia
Authorware 7 para el desarrollo de aplicaciones educativas.

Contenido

 TOC \h \z \t "Estilo3,1,Estilo5,2" HYPERLINK \l "_Toc118542659"
Unidad 1. Introduccion	 PAGEREF _Toc118542659 \h 3

 HYPERLINK \l "_Toc118542660" 1.1	El software educativo	 PAGEREF
_Toc118542660 \h 3

 HYPERLINK \l "_Toc118542661" 1.2	Modelo de Desarrollo de Aplicaciones
Multimedia.	 PAGEREF _Toc118542661 \h 12

 HYPERLINK \l "_Toc118542662" 1.3	Los elementos multimedia.	 PAGEREF
_Toc118542662 \h 16

 HYPERLINK \l "_Toc118542663" 1.4	Consideraciones de diseno.	 PAGEREF
_Toc118542663 \h 19

 HYPERLINK \l "_Toc118542664" 1.5	Recomendaciones.	 PAGEREF
_Toc118542664 \h 23

 HYPERLINK \l "_Toc118542665" Unidad 2. Authorware 7.0	 PAGEREF
_Toc118542665 \h 24

 HYPERLINK \l "_Toc118542666" 2.1	Area de trabajo.	 PAGEREF
_Toc118542666 \h 24

 HYPERLINK \l "_Toc118542667" 2.2	Barra de menus.	 PAGEREF
_Toc118542667 \h 26

 HYPERLINK \l "_Toc118542668" 2.3	Paneles.	 PAGEREF _Toc118542668 \h
27

 HYPERLINK \l "_Toc118542669" 2.4	Manejo de iconos.	 PAGEREF
_Toc118542669 \h 30

 HYPERLINK \l "_Toc118542670" 2.5	Manejo de contenido.	 PAGEREF
_Toc118542670 \h 31

 HYPERLINK \l "_Toc118542671" Unidad 3. Iconos de Authorware	 PAGEREF
_Toc118542671 \h 35

 HYPERLINK \l "_Toc118542672" 3.1	Iconos Display, Motion, Erase y
Wait.	 PAGEREF _Toc118542672 \h 35

 HYPERLINK \l "_Toc118542673" 3.2	Iconos Movie, Sound y DVD	 PAGEREF
_Toc118542673 \h 41

 HYPERLINK \l "_Toc118542674" 3.3	Iconos Start, Stop y Color.
PAGEREF _Toc118542674 \h 43

 HYPERLINK \l "_Toc118542675" 3.4	Iconos Navigate, Framework,
Decision, Interaction, Calculation y Map.	 PAGEREF _Toc118542675 \h 44


 HYPERLINK \l "_Toc118542676" Unidad 4. Reutilizacion de contenido
PAGEREF _Toc118542676 \h 65

 HYPERLINK \l "_Toc118542677" 4.1	Ventajas de reutilizar contenido.
PAGEREF _Toc118542677 \h 65

 HYPERLINK \l "_Toc118542678" 4.2	Enlace de archivos.	 PAGEREF
_Toc118542678 \h 66

 HYPERLINK \l "_Toc118542679" 4.3	Bibliotecas de medios.	 PAGEREF
_Toc118542679 \h 67

 HYPERLINK \l "_Toc118542680" 4.4	Modelos.	 PAGEREF _Toc118542680 \h
69

 HYPERLINK \l "_Toc118542681" Unidad 5. Distribucion de Aplicaciones
PAGEREF _Toc118542681 \h 71

 HYPERLINK \l "_Toc118542682" 5.1	Empaquetado	 PAGEREF _Toc118542682
\h 71

 HYPERLINK \l "_Toc118542683" 5.2	Distribucion	 PAGEREF _Toc118542683
\h 75

.	 PAGEREF _Toc118542684 \h 81

 HYPERLINK \l "_Toc118542685" Usando la ventana de calculos	 PAGEREF
_Toc118542685 \h 83

 HYPERLINK \l "_Toc118542686" Usando variables de sistema y
personalizadas.	 PAGEREF _Toc118542686 \h 85

 HYPERLINK \l "_Toc118542687" Funciones	 PAGEREF _Toc118542687 \h 87


 HYPERLINK \l "_Toc118542688" Expresiones y operadores	 PAGEREF
_Toc118542688 \h 89

 HYPERLINK \l "_Toc118542689" Estructuras de Codigo (Code Snippets)
PAGEREF _Toc118542689 \h 90

	 PAGEREF _Toc118542690 \h 94

 HYPERLINK \l "_Toc118542691" Anexo B. Sincronizacion de elementos
multimedia en Authorware.	 PAGEREF _Toc118542691 \h 97

 HYPERLINK \l "_Toc118542692" Anexo C. Determinar los archivos que se
necesitan en la distribucion de una pieza hecha en Authorware.	 PAGEREF
_Toc118542692 \h 99

 HYPERLINK \l "_Toc118542693" Archivos que se necesitan para
distribuir imagenes	 PAGEREF _Toc118542693 \h 99

 HYPERLINK \l "_Toc118542694" Archivos que se necesitan para
distribuir sonido.	 PAGEREF _Toc118542694 \h 100

 HYPERLINK \l "_Toc118542695" Archivos que se necesitan para
distribuir peliculas	 PAGEREF _Toc118542695 \h 100

 HYPERLINK \l "_Toc118542696" Archivos que se necesitan para
distribuir GIFs animados	 PAGEREF _Toc118542696 \h 101



Metodologia de la ensenanza.

Las clases seran teorico-practicas. Al inicio de la sesion se presentar
n los elementos teoricos relacionados con el tema correspondiente. Se
proporcionara material impreso del tema en cuestion.

Una vez hecho esto, se realizara el ejercicio practico del dia
utilizando una guia detallada con los pasos a seguir. Este se realizara
en primera instancia por el instructor, aclarando cualquier duda que
pudiera surgir, y haciendo enfasis en los puntos mas importantes.
Posteriormente, se proporcionara el tiempo necesario para que cada
participante lo realice individualmente.

Al final de cada sesion, se indicaran algunas modificaciones y mejoras
al ejercicio para que sean revisados por los participantes para mejorar
sus habilidades en el manejo del software.

Las practicas contendran ejemplos de aplicaciones de uso academico. Para
esto, se recurrira al metodo de ensenanza expositivo y se utilizara como
apoyo didactico la computadora. Tambien, se utilizara la tecnica de
trabajo en equipo e individual.

Estrategias de ensenanza.

Conferencia: pizarron y computadora.

Tormenta de ideas.

Grupos de discusion.

Trabajo en equipos (comision).

Demostracion en computadora.

Criterios de evaluacion.

Criterio	Puntuacion

Dos Tareas Individuales	40 puntos

Un Proyecto Final	60 puntos

Total	100 puntos



Tiempo de dedicacion del participante.

Se recomienda que los participantes dediquen tiempo adicional a las
sesiones de clase para la realizacion de tareas y proyectos.

Bibliografia

Tecnologias de la informacion en la Educacion, Editorial Anaya
Multimedia, Mexico, 2000.

, Editorial Anaya Multimedia, Mexico, 2000.

, Editorial Prentice Hall, Mexico, 1995.

Unidad 1. Introduccion

Al finalizar esta unidad el participante utilizara el proceso y las
reglas adecuadas para el diseno de software educativo.

El software educativo

Conceptualizacion

Se utilizaran las expresiones software educativo, programas educativos y
programas didacticos como sinonimos para designar genericamente los
programas para ordenador creados con la finalidad especifica de ser
utilizados como medio didactico, es decir, para facilitar los procesos
de ensenanza y de aprendizaje.

Esta definicion engloba todos los programas que han estado elaborados
con fin didactico, desde los tradicionales programas basados en los
modelos conductistas de la ensenanza, los programas de Ensenanza
Asistida por Ordenador (EAO), hasta los aun programas experimentales de
Ensenanza Inteligente Asistida por Ordenador (EIAO), que, utilizando
tecnicas propias del campo de los Sistemas Expertos y de la Inteligencia
Artificial en general, pretenden imitar la labor tutorial personalizada
que realizan los profesores y presentan modelos de representacion del
conocimiento en consonancia con los procesos cognitivos que desarrollan
los alumnos.

No obstante segun esta definicion, mas basada en un criterio de
finalidad que de funcionalidad, se excluyen del software educativo todos
los programas de uso general en el mundo empresarial que tambien se
utilizan en los centros educativos con funciones didacticas o
instrumentales como por ejemplo: procesadores de textos, gestores de
bases de datos, hojas de calculo, editores graficos, etc. Estos
programas, aunque puedan desarrollar una funcion didactica, no han
estado elaborados especificamente con esta finalidad.

Caracteristicas de los programas educativos

Los programas educativos pueden tratar las diferentes materias (matem
ticas, idiomas, geografia, dibujo, etc.), de formas muy diversas (a
partir de cuestionarios, facilitando una informacion estructurada a los
alumnos, mediante la simulacion de fenomenos, entre otros) y ofrecer un
entorno de trabajo mas o menos sensible a las circunstancias de los
alumnos y mas o menos rico en posibilidades de interaccion; pero todos
comparten cinco caracteristicas esenciales:

Son materiales elaborados con una finalidad didactica, como se desprende
de la definicion.

Utilizan el ordenador como soporte en el que los alumnos realizan las
actividades que ellos proponen.

Son interactivos, contestan inmediatamente las acciones de los
estudiantes y permiten un dialogo y un intercambio de informaciones
entre el ordenador y los estudiantes.

Individualizan el trabajo de los estudiantes, ya que se adaptan al ritmo
de trabajo cada uno y pueden adaptar sus actividades segun las
actuaciones de los alumnos.

Son faciles de usar. Los conocimientos informaticos necesarios para
utilizar la mayoria de estos programas son similares a los conocimientos
de electronica necesarios para usar un video, es decir, son minimos,
aunque cada programa tiene unas reglas de funcionamiento que es
necesario conocer.



Estructura basica de los programas educativos

La mayoria de los programas didacticos, igual que muchos de los
programas informaticos nacidos sin finalidad educativa, tienen tres
modulos principales claramente definidos: el modulo que gestiona la
comunicacion con el usuario (sistema input/output), el modulo que
contiene debidamente organizados los contenidos informativos del
programa (bases de datos) y el modulo que gestiona las actuaciones del
ordenador y sus respuestas a las acciones de los usuarios (motor).

El entorno de comunicacion o interficie

La interficie es el entorno a traves del cual los programas establecen
el dialogo con sus usuarios, y es la que posibilita la interactividad
caracteristica de estos materiales. Esta integrada por dos sistemas:

El sistema de comunicacion programa-usuario, que facilita la transmision
de informaciones al usuario por parte del ordenador, incluye:

a) Las pantallas a traves de las cuales los programas presentan
informacion a los usuarios.

b) Los informes y las fichas que se proporcionan mediante las
impresoras.

c) El empleo de otros perifericos: altavoces, sintetizadores de voz,
robots, modems, convertidores digitales-analogicos.

El sistema de comunicacion usuario-programa, que facilita la transmision
de informacion del usuario hacia el ordenador, incluye:

a) El uso del teclado y el raton, mediante los cuales los usuarios
introducen al ordenador un conjunto de ordenes o respuestas que los
programas reconocen.

b) El empleo de otros perifericos: microfonos, lectores de fichas,
teclados conceptuales, pantallas tactiles, lapices opticos, modems,
lectores de tarjetas, convertidores analogico-digitales.

Con la ayuda de las tecnicas de la Inteligencia Artificial y del
desarrollo de las tecnologias multimedia, se investiga la elaboracion de
entornos de comunicacion cada vez mas intuitivos y capaces de
proporcionar un dialogo abierto y proximo al lenguaje natural.

Las bases de datos

Las bases de datos contienen la informacion especifica que cada programa
presentara a los alumnos. Pueden estar constituidas por:

Modelos de comportamiento. Representan la dinamica de unos sistemas.
Distinguimos:

Modelos fisico-matematicos, que tienen unas leyes perfectamente
determinadas por unas ecuaciones.

Modelos no deterministas, regidos por unas leyes no totalmente
deterministas, que son representadas por ecuaciones con variables
aleatorias, por grafos y por tablas de comportamiento.

Datos de tipo texto, informacion alfanumerica.

Datos graficos. Las bases de datos pueden estar constituidas por
dibujos, fotografias, secuencias de video, etc

Sonido. Como los programas que permiten componer musica, escuchar
determinadas composiciones musicales y visionar sus partituras.

El motor o algoritmo

El algoritmo del programa, en funcion de las acciones de los usuarios,
gestiona las secuencias en que se presenta la informacion de las bases
de datos y las actividades que pueden realizar los alumnos. Distinguimos
4 tipos de algoritmo:



Lineal, cuando la secuencia de las actividades es unica.

Ramificado, cuando estan predeterminadas posibles secuencias segun las
respuestas de los alumnos.

Tipo entorno, cuando no hay secuencias predeterminadas para el acceso
del usuario a la informacion principal y a las diferentes actividades.
El estudiante elige que ha de hacer y cuando lo ha de hacer. Este
entorno puede ser:

Estatico, si el usuario solo puede consultar (y en algunos casos
aumentar o disminuir) la informacion que proporciona el entorno, pero no
puede modificar su estructura.

Dinamico, si el usuario, ademas de consultar la informacion, tambien
puede modificar el estado de los elementos que configuran el entorno.

Programable, si a partir de una serie de elementos el usuario puede
construir diversos entornos.

Instrumental, si ofrece a los usuarios diversos instrumentos para
realizar determinados trabajos.

Tipo sistema experto, cuando el programa tiene un motor de inferencias
y, mediante un dialogo bastante inteligente y libre con el alumno
(sistemas dialogales), asesora al estudiante o tutoriza inteligentemente
el aprendizaje. Su desarrollo esta muy ligado con los avances en el
campo de la Inteligencia Artificial.

Componentes de un software educativo

El Software educativo se compone de muchos elementos, sin embargo, en
los general podemos dividirlos en dos grandes grupos: los involucrados
en el diseno y aquellos elementos multimedios que se utilizan para la
forma de presentarle al usuario la informacion requerida. Entre los
elementos del diseno se encuentran: el guion o estructura de la
aplicacion y la tipologia del software.

El guion representa el aspecto mas importante del diseno del software
educativo, pues en este se esquematiza la secuencia y contenidos del
software asi como los elementos multimedios que se usaran para cada
parte del mismo.

La tipologia del software esta encaminada a la forma de como el alumno
podra controlar su avance en el estudio a traves del mismo, pudiendo ser
esta lineal, de arbol, libre, etc., es decir, comprende parte de diseno
logico del software educativo en el cual se determina la secuencia a
seguir durante la ejecucion de dicho software. Por otro lado, los
elementos multimedia que se emplean en la ejecucion del software y son
los que permiten la motivacion de los alumnos, estos son: video, audio,
efectos sonoros, animaciones, imagenes fijas, textos e hipertextos.

Para que un software se pueda catalogar como software educativo, este
debe de contener: acciones de instruccion que le presenten al alumno
toda la informacion encaminada al aprendizaje; acciones de
retroalimentacion que le permiten al alumno reafirmar los conocimientos
que se le han plantado previamente; y acciones de evaluacion que le den
a conocer al alumno el grado de avance que tiene con respecto a los
conocimientos que se requiere que obtengan.

Clasificacion de los programas educativos

Bajo el nombre de Materiales Educativos Computarizados (abreviado MEC)
se agrupan diversos tipos de aplicaciones encaminados a apoyar el
aprendizaje. Una referencia bastante apropiada es "Ingenieria de
Software Educativo" de Alvaro Galvis (Galvis, 94), de donde se ha tomado
la clasificacion que se presenta. Una primera clasificacion de
herramientas y materiales para asistir el aprendizaje los divide en
algoritmicos y heuristicos. En los materiales algoritmicos predomina el
aprendizaje via transmision de conocimiento desde quien sabe hacia quien
lo desea aprender; quien disena la herramienta planea secuencias de
actividades para conducir al estudiante; el rol de alumno es asimilar el
maximo de lo que se le transmite.



Por otra parte en los materiales heuristicos predomina el aprendizaje
por experimentacion y descubrimiento; el disenador crea ambientes ricos
en situaciones que el alumno debe explorar; el alumno debe llegar al
conocimiento a partir de la experiencia, creando sus propios modelos de
pensamiento, sus propias interpretaciones del mundo, las cuales puede
someter a prueba con la herramienta. Tal clasificacion puede refinarse
aun mas:

 Algoritmicos

 Sistemas tutoriales Sistemas de
ejercitacion y practica

 Heuristicos

 Simuladores y Juegos educativos

 Micromundos exploratorios

 Sistemas expertos

 Algoritmicos y Heuristicos

 Sistema tutorial inteligente

Los sistemas tutoriales pueden presentar las cuatro fases del
aprendizaje, y resultan particularmente utiles cuando se requiere alta
motivacion, retroalimentacion inmediata, ritmo propio y secuencia
controlable por el usuario parcial o totalmente.

Los sistemas de ejercitacion y practica permiten reforzar las dos fases
finales del proceso de instruccion: aplicacion y retroalimentacion por
medio de ejercicios tradicionales.

Los simuladores pretenden apoyar el aprendizaje por medio de
experimentos, de forma que el estudiante descubra conceptos en un
micromundo semejante a una situacion real. En este tipo de MEC, que
puede emplearse en cualquier de las cuatro fases, el alumno es agente
activo.

Los juegos educativos, al igual que los simuladores apoyan el
aprendizaje semejando situaciones, sin embargo, en la simulacion se
trata de situaciones reales mientras que esto no se da necesariamente en
los juegos, ademas en estos se dan situaciones excitantes o
entretenidas. Los micromundos exploratorios, emplean un lenguaje de
programacion sintonico, es decir no hay que aprenderlo, simplemente se
esta sintonizado con sus instrucciones y se emplea para interactuar en
un micromundo. (e.g. Logo y Karel). La diferencia basica con los
simuladores es que ademas de exigir la solucion de problemas, la exige
de forma estructurada (es decir, una que conlleve division de problemas
en subproblemas). Por esta razon, los lenguajes sintonicos permiten el
desarrollo de estrategias para solucion de problemas.

Los sistemas expertos son sistemas capaces de representar y razonar
acerca de algun dominio rico en conocimientos, con el animo de resolver
problemas y dar consejo a quienes no son expertos en la materia. Estos
sistemas ademas de demostrar gran capacidad de desempeno en terminos de
velocidad, precision y exactitud, cuentan con una base de conocimientos
construida a partir de experiencia humana. Con la base de conocimientos
y con reglas de alto nivel es capaz de hallar o juzgar la solucion a
algo, explicando o justificando lo que halla o lo que juzga, de modo que
es capaz de convencer al usuario de que su razonamiento es correcto.

Un sistema Tutorial Inteligente presenta un comportamiento
"inteligentemente" adaptativo, es decir, adapta el tratamiento educativo
en funcion de aquello que se desea aprender y de las caracteristicas y
desempeno del aprendiz. Ademas de tener los componentes tipicos de un
sistema experto (base de conocimiento, motor de inferencia, hechos e
interfaz con usuario) hay un "modelo de estudiantes" donde se plasman
sus conocimientos, habilidades y destrezas y un "modulo de interfaz"
capaz de ofrecer distintos tipos de ambiente de aprendizaje a partir de
las cuales se puede llegar al conocimiento buscado.



El grupo de desarrollo del software educativo

Seguramente el lector habra intuido a estas alturas que el desarrollo
educativo tiene por necesidad que ser una empresa interdisciplinaria. Se
acabaron los dias del "programador solitario" que era al mismo tiempo
computologo, pedagogo y disenador grafico. No hay nada mas triste que un
programa educativo disenado por un profesor aislado, que hace su mejor
esfuerzo, cuida el contenido del programa, pero que el codigo esta tan
mal hecho que el programa es inconsistente, poco estable y de un desempe
o tan malo que los usuarios no tendran la paciencia para esperar a que
el programa ejecute la siguiente seccion. O quiza es igualmente triste
el programa hecho por un experto computologo, con un codigo impecable y
que trabaja a velocidad increible, pero cuyo contenido es falso,
impreciso u obsoleto; y que del programa hecho por un experto pedagogo,
con una estrategia instruccional perfecta, pero con un diseno grafico
tal que los alumnos se dedicaran mas a hacer bromas sobre las graficas
de baja calidad que aprendiendo sobre el contenido; y triste al fin y en
igual monto es el programa elaborado por un disenador grafico, capaz de
deslumbrar con la sofisticacion de la tipografia y las graficas, pero
que no ensena nada, o lo que ensena es incorrecto o trivial. En fin, el
lector capta la idea: no hay nada mas lamentable que el esfuerzo
desperdiciado en tratar de suplir con buenas intenciones lo que son
campos de desempeno profesional muy especificos, cada uno con tiempos y
dedicaciones destinados al desarrollo de habilidades tecnicas que no se
pueden improvisar de la noche a la manana.

¿Implica esto acaso que nunca se combinen todos estos talentos en una
misma persona? No, pero esta combinacion ocurre muy de vez en cuando y
para proyectos de escala pequena necesariamente. La mayoria de los
desarrollos realmente profesionales son siempre obra de equipos de
trabajo mas que de genios solitarios. ¿No debe entonces fomentarse el
dominio de todas las habilidades en una misma persona? No. Pero la estad
stica tenderia a abogar en contra de las probabilidades de exito,
simplemente por los tiempos de capacitacion no triviales que estan detr
s de cada una de las destrezas requeridas. Lo que se sugiere es que los
miembros del equipo deben saber los suficiente como para establecer una
comunicacion agil y significativa entre si, de forma tal que todos
puedan entender los requerimientos de los otros. En suma, lo que
realmente se requiere es la capacidad de trabajar en un equipo
interdisciplinario.

La composicion de este equipo puede variar de proyecto a proyecto,
dependiendo del tamano, sofisticacion y ambiciones del programa a
desarrollar; y puede variar tambien a lo largo del proyecto. No
obstante, en condiciones ideales habria que contar con un experto en
contenido (en el area de conocimiento sobre la que trata el desarrollo);
un experto en diseno instruccional (que garantice que el programa
realmente apoye el aprendizaje); un programador (responsable del
codigo); un disenador, que supervise el diseno grafico, de audio y
video; capturistas de materiales previamente existentes ("escaneadores",
digitalizadores, editores y retocadores de materiales); y una persona
con dotes organizativos, que lleve la administracion del proyecto
(calendarios, ejercicio de recursos, entrega de metas parciales).

¿Es entonces imposible desarrollar sin un equipo de esta naturaleza? No.
Pero seguramente los tiempos de desarrollo y la calidad de los
materiales reflejaran las restricciones. Una estrategia alternativa es
que si el personal disponible es limitado, el proyecto entonces sea lo
suficientemente realista como para que los resultados sean aceptables.
Una estrategia mas, desarrollada por Tina Van der Mollen (1991), es el
que se formen grupos de desarrollo que se apoyan en personal central
cuyos servicios comparten, amen de apoyarse unos a otros via reuniones
de evaluacion de avance. Lo que si es cierto es que hoy dia no resulta
muy realista esperar que un maestro solo, aislado, pueda producir
programas muy complejos. Pero, por supuesto, puede ser que en muchos
casos lo que realmente se requiere es una solucion simple. De nuevo, lo
que determinara este y otros factores debe ser la adecuada solucion del
problema o necesidad educativa objeto del desarrollo.



El desarrollo del software educativo

Si bien no existe una definicion unica, universalmente aceptada del
desarrollo, podemos caracterizarlo como el proceso de creacion de
programas nuevos. Incluye no solamente la programacion (cuando esta es
necesaria), sino la seleccion de contenidos, estrategias de uso, e
incluso la documentacion de los programas.

¿Que diferencia hay entre desarrollar y programar? Originalmente,
ninguna, dado que los programadores profesionales normalmente asumian el
conjunto de tareas asociadas al desarrollo. Con el avance y la
progresiva sofisticacion del computo, sin embargo, se evidencio que
algunas de estas tareas involucran habilidades no necesariamente en
informatica, como la de escribir la documentacion (los manuales que
acompanas a los programas) en un lenguaje claro y accesible, o la de
disenar la mecanica de interaccion y uso del programa (la llamada
"interfaz al usuario"). Por ello, las grandes empresas empezaron a
diferenciar y distinguir estas tareas, y a adoptar el termino
"desarrollo" para el proceso en su conjunto, en el que participan
diferentes especialistas, con distintas areas de responsabilidad; y a
emplear el termino "programacion" o "codificacion" para describir la
tarea de los programadores en sentido estricto. Asi, hoy dia el
desarrollo es un proceso complejo, y por necesidad, interdisciplinario.
Por lo mismo, ya no es el caso de que sea igual programar (escribir
codigo en algun lenguaje en particular), que desarrollar - crear una
solucion completa en todos sus aspectos.

Se proponen las siguientes fases basados en el Ciclo de vida de
desarrollo de software propuesto por Rakos (1990) y en las necesidades
involucradas en la elaboracion del Software Educativo (SE).

Fases del ciclo de vida de desarrollo de software Educativo

Definicion

La primera actividad de esta fase es la integracion del grupo de
desarrollo cubriendo las necesidades en los perfiles descritos con
anterioridad; ademas se realizan las reuniones de trabajo necesarias
hasta la obtencion del Guion Preliminar del Software Educativo. En esta
fase se debe de asegurar que el proyecto es tecnicamente factible al
constatar que se cuentan con las herramientas necesarias para la
elaboracion del software.

Analisis

En esta fase se debe de escribir la Especificacion Funcional del
Software Educativo (EFSE) en el que se describe el funcionamiento del
software que se pretende desarrollar.

Diseno del Guion

La actividad mas importante de esta etapa es el Diseno del Guion del
Software Educativo (DGSE), en el se plasman todos los objetivos de cada
evento del software, asi como tambien se enumeran las acciones a seguir
con los respectivos medios a emplear, para proporcionarle informacion al
usuario. Como parte misma de la propuesta, se anexan los formatos
necesarios para la elaboracion de este documento. En esta fase se inicia
la documentacion del Sistema Educativo y tambien se definen las pruebas
a realizar para verificar el funcionamiento adecuado del software.

Instrumentacion

Esta fase comprende todas las acciones encaminadas a elaborar todos los
elementos multimedia involucrados en el diseno, estos son: efectos con
textos, diseno de animaciones, digitalizacion de videos y fotografias,
grabaciones de sonido y todos los efectos especiales que se requieren
para el software. Utiliza el documento de la fase anterior para la
elaboracion de todas y cada una de las partes por separado.



Integracion

En esta fase se integran todos los elementos obtenidos en la fase de
instrumentacion en un lenguaje de autor, entre estos se encuentran
Authorware, Clic & Create, etc., los que permiten realizar la
integracion, asi como de la generacion del archivo ejecutable del
software, de una manera sencilla. En esta fase se debe de escribir el
manual de operacion para el usuario.

Depuracion y Prueba Piloto

La depuracion consiste en encontrar los elementos multimedia que no
concuerdan o que se pueden mejorar para lograr optimos resultados
educativos, editarlos nuevamente o reemplazarlos por otros nuevos,
logrando de esta forma mejorar el software. La prueba piloto consiste en
elegir un determinado grupo de individuos que utilicen el software, con
el objetivo de observar los resultados que obtienen tanto en los
aspectos educativos que se persiguen, como fallas en el software que se
esta probando.

Produccion y Liberacion

La produccion comprende todas las actividades encaminadas a
proporcionarle un acabado profesional al software (cajas, etiquetas de
discos compactos, etc.), asi como el proceso de generacion del(os)
disco(s) compacto(s) final. La liberacion es la accion de distribuir el
software para su utilizacion por el usuario final.

Relacion del CVDSE con el CVDS

La metodologia utilizada en el desarrollo de software educativo es muy
similar a la empleada en el desarrollo de software en general, las
caracteristicas que identifican y diferencian a estos dos ciclos de
desarrollo son las siguientes:

Las fases de definicion son las mismas en cada ciclo de vida con la
diferencia de los productos de cada fase, pues en la del CVDS debemos
obtener el Documento de Requerimientos, el Plan Preliminar del Proyecto
y la Propuesta del sistema; mientras que en el CVDSE se obtienen la
formacion del Grupo de Desarrollo y el Guion Preliminar del Software
Educativo.

La fase de analisis unicamente difiere en que en el CVDSE solamente se
obtiene el documento de Especificacion Funcional del Software Educativo,
mientras que en el CVDS se obtienen, ademas de la Especificacion
Funcional del Software, el Diseno de Alto Nivel y en caso de la
propuesta de dos fases, la Propuesta de Desarrollo.

A partir de la fase de analisis, en las subsecuentes fases se obtienen
productos diferentes en cada una de ellas, los que van desde la
instrumentacion (CVDSE) y el diseno (CVDS) hasta la produccion y
liberacion (CVDSE), y la operacion (CVDS).

Cabe aclarar que la diferencia principal entre el CVDS y el CVDSE son
los productos que se obtienen de cada uno de ellos; mientras que en el
primero se obtienen productos enfocados al desarrollo de sistemas en
general; en el segundo se obtienen productos derivados de lenguajes de
autor, estos productos no requieren de un proceso tan detallado en su
elaboracion, pero si requieren del seguimiento de una metodologia clara
y sencilla que lleve a la obtencion de los productos planteados.

Desarrollar o utilizar

Aunque podemos desarrollar software por el mero placer de hacerlo, como
hobby o diversion, es importante reflexionar seriamente si es esa la
mejor opcion para incorporar el computo en la practica docente. O
incluso, si se justifica en terminos de inversion de recursos personales
o institucionales. De ahi la pregunta: ¿Cuando se justifica un
desarrollo nuevo?.



En general, parece haber acuerdo en que el desarrollo se justifica
cuando:

No existen soluciones disponibles

Las que existen no cubren las necesidades detectadas

Se puede competir contra las soluciones existentes y mejorarlas (aunque
sea solamente en precio y accesibilidad).

Esto es asi, dado que si ya hubiera soluciones satisfactorias,
normalmente el desarrollo nuevo saldria sobrando, o no podria competir
en condiciones favorables contra programas existentes. Un corolario de
esta propuesta es que entonces adquiere vital importancia familiarizarse
con las soluciones disponibles antes de emprender un proyecto nuevo, so
riesgo de duplicar soluciones ya existentes.

Suponiendo que a partir de revisar los programas que se ofrecen en el
mercado determinamos que, en efecto, lo que hubieramos querido producir
ya existe. En ese caso: ¿Que otras alternativas hay?

Alternativas de desarrollo

Uso de programas ya existentes

Existe una gran variedad de software disponible (ya sea comercialmente,
o como intercambio entre instituciones academicas), tanto espec
ficamente educativo como de uso general pero aplicable a la educacion.
Los catalogos disponibles llenan tomos enteros, con programas para pr
cticamente todas las areas del conocimiento y todos los niveles de
educacion. Algunos programas se encuentran ya traducidos al espanol;
otros son utilizables aun en su idioma original. Otros mas normalmente
no se pensarian como educativos -es el caso de algunas simulaciones y
juegos de estrategia - pero tienen aplicacion educativa inmediata. En
consecuencia, para muchas necesidades y objetivos educativos, es
factible que se encuentren ya soluciones desarrolladas y listas para ser
usadas tal y como se distribuyen. Conviene, en consecuencia, investigar
con profundidad esta opcion antes de optar por un nuevo desarrollo.

Adaptacion y modificacion de software ya existente

Hay muchos programas educativos que estan "abiertos", en el sentido de
que los autores aprueban e incluso promueven que nuevos usuarios hagan
modificaciones o adaptaciones a fin de hacer a los programas mas utiles.
Esto es particularmente cierto en el caso de "ficheros" o "tarjeteros"
("stacks") de HyperCard, en donde la adaptacion suele ser mas sencilla
que transformar el codigo de lenguajes de programacion de alto nivel. Es
importante tomar en cuenta, en ese caso, que se requiere normalmente la
autorizacion del autor original para realizar cambios y distribuir las
versiones nuevas, y que generalmente se especifican condiciones de uso
no-lucrativo para dichas versiones.

Localizacion

La "localizacion" es una forma especial de modificacion de software
pre-existente. En el argot de la computacion, se llama "localizacion" al
proceso de no solamente traducir un programa de su idioma original a
otro, sino de hacer las conversiones y ajustes necesarios para que el
programa tenga sentido en el contexto cultural nuevo en el que sera
usado. Por ejemplo, no bastaria el traducir un programa dejando intactos
todos los ejemplos sobre lugares o personajes de la historia
norteamericana, cuyo significado seria oscuro para un usuario
latinoamericano (salvo que, por supuesto, el proposito original del
software fuera el de ensenar historia norteamericana).

La localizacion es un proceso complejo, dado que no hay uniformidad
lexica (esto es, de vocabulario) ni cultural aun entre los hablantes de
un mismo idioma. Algunas palabras aceptables en una variante (por
ejemplo, el espanol de Espana), pueden ser incomprensibles o incluso
ofensivas en algunos paises latinoamericanos.



Ejemplos tan simples como la diferencia entre "ordenador" (usado en Espa
a) y "computadora" (usado en Latinoamerica) ilustran estas dificultades.
En otros casos las diferencias son sutiles, como las que hacen
referencia a practicas culturales que pueden ser poco conocidas en el pa
s al que se localiza el programa (referencia a rituales, celebraciones,
uso de lenguaje coloquial, etc.).



En el caso del software educativo, esto se traduce en la necesidad de
ajustar terminologias, adecuar y hacer concordancias entre los
diferentes curriculos y, en los casos extremos, la necesidad de no
solamente traducir sino explicar (de manera similar a la que procederia
el traductor de un libro) mediante el equivalente a las "notas a pie de
pagina", aquellas cosas que pudieran resultar oscuras, aparentemente
irrelevante o incluso ofensivas. Evidentemente, en este como en otros
casos, es importante tener la autorizacion del productor original a fin
de respetar los derechos de autor.

Diseno de estrategias de uso y experiencias de aprendizaje para
programas disponibles

Esta posibilidad es especialmente atractiva, en tanto que no involucra
la modificacion o intervencion directa sobre los programas existentes,
sino solamente la creacion de nuevas maneras de usarlo, o el diseno de
experiencias de aprendizaje que pueden realizarse en conjunto con su
uso. Muchos programas, por su propia naturaleza, se prestan a multiples
posibilidades de uso; en esos casos un profesor creativo puede construir
experiencias que ocurren con o sin la computadora, que refuerzan, ampl
an o complementan lo que sucede durante el uso mismo del programa.

Es el caso de herramientas como un simulador de fisica (Interactive
Physics), o incluso del uso creativo de herramientas normales de
productividad, (como sucede en los ejemplos de ClarisWorks in
Education), y otros similares. Mi ejemplo favorito es el libro KidPix
Around the World, en que de una manera muy inteligente y sensible,
Barbara Chan (1993) construye actividades para ser llevadas a cabo en la
computadora con el programa de dibujo para ninos KidPix, o sin la
computadora, con materiales didacticos normales, e incluso para hacer en
casa. Algunas de las actividades son mas dirigidas (esto es, con
instrucciones especificas para los estudiantes), que otras, en que
simplemente se le dan al usuario ideas para que genere sus propias
actividades. La computadora y KidPix son el pretexto para aprender sobre
otras culturas, entender la variabilidad y riqueza de las diferencias
entre los grupos humanos, y desarrollar una apreciacion y respeto por
dicha variabilidad. Esta opcion es en realidad crucial a fin de poder
integrar mucho del software existente a temas y objetivos concretos del
curriculum oficial o de los planes de estudio vigentes.

¿Cuando se justifica entonces un desarrollo educativo nuevo?



En el caso del desarrollo educativo, parece razonable que se cumplan
criterios adicionales; en particular, que un nuevo desarrollo proceda
cuando:

Se ha mostrado que no hay soluciones disponibles y eficaces en otros
medios (es decir, en textos, videos, audiocassettes u otros medios de
apoyo al aprendizaje); dicho de otra forma, que la solucion de computo
es realmente necesaria y no redundante o superflua.

La computadora realmente es el medio instruccional mas adecuado para los
objetivos de ensenanza-aprendizaje (es decir, logra lo que otros medios
no podrian, aun cuando se cuente ya con materiales ya existentes).

Se cuenta con un modelo solido de la incorporacion de la computadora al
conjunto de la actividad academica (es decir, realmente se podra
integrar la solucion a las rutinas cotidianas de maestros y alumnos -ver
Alvarez-Manilla 1994, en este volumen, sobre dispositivos para el uso).

Las primeras tres condiciones son generales al desarrollo, y tienen
sentido porque, salvo que un nuevo producto mejore o resuelva mas
eficazmente lo que los existentes ya logran, entonces dificilmente
sobrevivira en el mercado.



Seria suicida, por ejemplo, pretender desarrollar, de manera
cuasi-casera, un programa que compitiera con Excel u hojas de calculo
similares, que son resultado del esfuerzo de equipos de desarrollo de
decenas de personas con el apoyo de una compania multi-billonaria
internacional. Ya en el terreno educativo, resulta dificil imaginarse
competir contra un procesador matematico de la talla de Maple V, o un
laboratorio de geometria como Geometer´s Sketchpad o el ya mencionado
Interactive Physics, salvo quiza que nuestro desarrollo, aunque modesto,
pudiera ser de bajo costo y facil acceso. Podria pensarse que, dado que
las instituciones educativas trabajan bajo subsidio, el problema de la
rentabilidad no es relevante; pero lo cierto es que los fondos en
cuestion podrian ser mas eficaces si se orientaran hacia las otras
alternativas mencionadas, salvo que el interes del desarrollo fuera el
obtener un producto de distribucion gratuita y tan amplia que el costo
se pudiera amortizar via el numero de usuarios. De otra manera, habria
que preguntarse si en realidad no se esta haciendo un uso poco racional
de los recursos.

Las tres condiciones siguientes son indispensables para garantizar que,
en efecto, la computadora sera un medio instruccional util, y no
solamente una novedad pasajera que acabara en el mismo armario en donde
yacen el proyector de filminas, el de cuerpos opacos o el de cine a 16
milimetros. Estas y otras curiosidades de tecnologia educativa han sido
muchas veces derrotadas por la inexistencia de un foco de repuesto, la
dificultad practica de transportar el equipo, la inexistencia de
personal calificado para operarlo, o simplemente que su uso ocurria
fuera de los horarios curriculares, ya que "tomaban mucho tiempo en
relacion al tema autorizado en el programa oficial"; o, finalmente, o no
los habia en numero suficiente para realmente integrarlos a los salones.
Es de vital importancia que el desarrollo finalice en el uso, y no
solamente en el almacen y archivo, de los programas desarrollados. Ello
requiere prever y asegurar que las condiciones y dispositivos para el
uso esten presentes o puedan estarlo para cuando el desarrollo se
concluya.

Por otro lado, resulta no solamente extravagante, sino absurdo, ocupar
la computadora para lograr lo mismo que a un costo inferior puede
ofrecer un libro. No todos los problemas educativos tienen solucion
optima via la computadora, por sorprendente que parezca esta afirmacion
proveniendo de alguien como el que escribe, quien es firme creyente en
el potencial educativo del computo. Vale la pena repetirlo: primero
debe clarificarse la necesidad o el problema, y solamente en relacion a
este, cual es el medio adecuado de solucion; si la solucion resulta ser
la computadora, entonces hay que considerar si se justifica un
desarrollo nuev0.

Modelo de Desarrollo de Aplicaciones Multimedia.

Modelo por prototipos

Todo desarrollo de Software, ya sea software Educativo o de cualquier
otro tipo debe seguir un modelo de Desarrollo. Para el desarrollo de
Aplicaciones del tipo educativas se recomienda en este material el uso
del Modelo de Desarrollo de Aplicaciones basado en Prototipos.

En este modelo, se realiza un sistema o software provisorio con un
conjunto inicial de caracteristicas que cubren los requerimientos mas
importantes del mismo. Este software provisorio se implanta rapidamente
con la intencion de ir expandiendo sus caracteristicas e ir refinandolas
iterativamente al ir comprendiendolo de mejor forma, tanto el usuario
como quien lo desarrolla.

¿Que es un Prototipo?

Es un modelo a escala o facsimile de lo real, pero no tan funcional para
que equivalga a un producto final, ya que no lleva a cabo la totalidad
de las funciones necesarias del sistema o software final.



Caracteristicas de los Prototipos

El proceso de desarrollo y empleo de prototipos tiene las siguientes
caracteristicas:

El prototipo es una aplicacion que funciona

Los prototipos se crean con rapidez

Los prototipos evolucionan a traves de un proceso iterativo

Los prototipos tienen un costo bajo de desarrollo

Informacion Obtenida con el uso del Prototipo

Reacciones Iniciales del Usuario

El desarrollador del software por medio de la observacion, evaluacion y
la retroalimentacion, obtendra como reaccionan los usuarios al trabajar
con el prototipo, y que tan conveniente es el acoplamiento entre las
necesidades y las caracteristicas del software desarrollado. A traves de
la recopilacion de tales reacciones, el profesional, ira descubriendo
nuevas perspectivas del prototipo, incluso si los usuarios se encuentran
satisfechos con el, o si habra dificultades para utilizar dicho software
o sistema.

Sugerencias

Las sugerencias son el fruto de la relacion de los usuarios con el
prototipo, las sugerencias aportadas por el usuario indican al
desarrollador porque caminos dirigirse para refinar el prototipo,
modificarlo o depurarlo, de forma que satisfaga mejor las necesidades de
los usuarios.

Innovaciones

Las innovaciones son aquellas caracteristicas nuevas del software que no
fueron contempladas previamente a la interaccion con el prototipo.

Prioridades

La informacion que se obtiene con el uso de prototipos permite al
profesional (desarrollador) establecer prioridades y reorientar sus
planes de una manera menos costosas y con un minimo de contratiempo.

Una de las peores cosas que le puede pasar a un profesional es disenar e
implantar un software que el usuario no necesita, ni desea.

Etapas del desarrollo del Prototipo

Figura 1.1.1. Etapas del modelo de desarrollo basado en Prototipos



El desarrollo de un prototipo se lleva a cabo en forma ordenada a traves
de las siguientes etapas:

Identificacion de Requerimientos Conocidos

El desarrollador identifica los requerimientos conocidos, generales, o
caracteristicas esenciales y determina el proposito del prototipo de la
aplicacion.

Diseno rapido

Se crean las especificaciones del diseno del software o sistema de forma
abreviada. En esta etapa se asignan responsabilidades, teniendo en
cuenta que los usuarios participan directamente en todo el proceso.

Desarrollo del prototipo

Se desarrolla el prototipo. La rapidez con la que se genera el software
o sistema es esencial para que no se pierda el estado de animo sobre el
proyecto y los usuarios puedan comenzar a evaluar la aplicacion con la
mayor brevedad posible.

En el desarrollo de un prototipo se preparan los siguientes componentes:

El lenguaje para el dialogo o conversacion entre el usuario y el
software o sistema

Pantallas y formatos para la entrada de datos

Modulos esenciales de procesamientos

Salida del sistema

La incorporacion en la interfaz de entrada/salida de caracteristicas
representativas de las que seran incluidas en el sistema final permite
una mayor exactitud en el proceso de evaluacion.

Revision del Prototipo

Es responsabilidad del usuario trabajar con el prototipo y evaluar sus
caracteristicas y operacion. La experiencia con el sistema bajo
condiciones reales permite la familiaridad indispensable para determinar
los cambios o mejoras que sean necesarios, o tambien la eliminacion de
caracteristicas innecesarias.

El profesional de sistema captura la informacion sobre lo que le gusta y
lo que le desagrada a los usuarios.

Refinamiento del prototipo

La informacion obtenida en la etapa anterior, sirve para basar la
siguiente version del prototipo, la cual se presenta modificada,
refinada.

Iteracion

Las cuatro ultimas etapas descriptas anteriormente se repiten varias
veces hasta que esten usuarios y profesionales de sistema de acuerdo en
que el prototipo ha evolucionado lo suficiente o que una iteracion mas
no traera beneficios adicionales. Una vez hecho esto, se regresa a la
primera etapa, ya que ya no es posible mejorar mas el prototipo y es
necesario agregar, ajustar o redefinir los requerimientos del software o
sistema ya existentes para obtener el producto final.



Prototipo Terminado o Producto final

El prototipo esta terminado, hasta que todos los requerimientos esten
formalizados y dicho prototipo haya sido reemplazado por un sistema o
software completo que cubre todos los requerimientos.

Roles

Rol del Usuario

El papel del usuario con el prototipo puede resumirse en compromiso y
honestidad. Si carece de compromiso pocos son los motivos para
desarrollar un prototipo, ya que el usuario es el pivote del proceso de
desarrollo y evaluacion. Los usuarios interactuan con el prototipo
teniendo las siguientes responsabilidades:

Utilizar y evaluar el prototipo las veces que sea necesario

Identificar mejoras

Sugerir las caracteristica no deseadas

Describir los requerimientos de datos

Describir la salida deseada

Rol del desarrollador

El papel del desarrollador no solo debe construir el prototipo sino
tambien que debe:

Crear el clima adecuado al usuario para que este se exprese sin temor
alguno

Familiarizar al usuario con el prototipo

Crear el plan para el desarrollo del prototipo

Construir la version inicial

Evaluar las reacciones del usuario y plasmar las modificaciones en una
nueva version

Ventajas y Desventajas

Ventajas:

Modificacion del Sistema en Etapas tempranas de su desarrollo: El exito
del uso del prototipo depende de que tan pronto y con que frecuencia se
reciba la retroalimentacion del usuario para hacer cambios y adecuarlos
a las necesidades actuales. Los cambios iniciales durante el desarrollo
de software son menos costosos que si se realizan en etapas tardias,
como el prototipo puede cambiar varias veces la flexibilidad y
adaptabilidad son su esencia, la pauta del cambio la da la
retroalimentacion, la cual nos permite conocer la opinion del usuario
sobre cambios a la entrada o salida de un proceso, que al evaluarla nos
permite obtener los requerimientos y mejorar el sistema.

El desarrollo de prototipos implica una inversion en tiempo y en dinero
siempre, pero siempre es menor a la del sistema completo. Los problemas
y descuidos de sistemas son mas faciles de detectar en un prototipo.

Eliminacion de sistemas indeseables: Por permitir recopilar informacion
nos permite eliminar un sistema que no llego a ser lo que esperaban de
el los usuarios. La inversion de tiempo y dinero se destaca pero es
menor que la del sistema completo. Se toma esta decision cuando el
sistema no es util o no satisface los objetivos que se propuso el equipo
de desarrollo, es una decision dificil pero evita seguir gastando dinero
y tiempo en un proyecto inservible.



Diseno de Sistemas acorde a las necesidades y expectativas de los
usuarios: El uso del prototipo hace que los sistemas se ajusten a las
necesidades de los usuarios. Se reduce el intervalo de tiempo desde que
se relevan los requerimientos y el sistema concluido. Permite que los
usuarios se involucren desde el principio y lo hace participar en forma
activa, de esta forma hacen suyo el proyecto, siendo los principales
promotores del exito.

Desventajas:

Adoptarlo como el sistema final: Los usuarios y profesionales de
sistemas pueden considerar al prototipo como el sistema final cuando aun
es incompleto e inadecuado.

El desarrollador utiliza elementos con el proposito de desarrollar r
pidamente el prototipo olvidado posteriormente los inconvenientes de la
eleccion.

Los elementos multimedia.

La multimedia es cualquier combinacion de texto, arte grafico, sonido,
animacion y video. Cuando se conjugan estos elementos se estimula los
ojos, oidos, tacto y, lo mas importante, el cerebro. La implementacion
de las capacidades de multimedia en las computadoras es solo el ultimo
episodio de una larga serie: pinturas rupestres, textos manuscritos,
imprenta, radio y television. Estos avances reflejan el deseo innato
del hombre de crear herramientas para expresarse creativamente, de
utilizar la tecnologia e imaginacion para comunicarse y liberar las
ideas.

Cuando se le permite al usuario u observador del proyecto multimedia
controlar ciertos elementos, se le llama multimedia interactiva.
Cuando se proporciona una estructura de elementos ligados a traves de
los cuales el usuario puede navegar, entonces se convierte en
hipermedia.

Los programas, los mensajes y el contenido presentado en una computadora
o en una pantalla de television constituyen un proyecto de multimedia.
No tiene que ser interactivo: los usuarios pueden reclinarse en su
asiento y observar como lo hacen en el cine o frente el televisor. En
tales casos, es un proyecto lineal. Cuando se da el control de
navegacion a los usuarios para que exploren a voluntad el contenido,
multimedia se convierte en no-lineal e interactivo, y es un puente
personal muy poderoso hacia la informacion.

Determinar como interactuara y navegara un usuario a traves del
contenido de un proyecto requiere gran atencion al mensaje que se quiere
enviar, el guion que describe los parametros del proyecto, a las
ilustraciones y a la programacion. Los elementos de multimedia se
conjugan utilizando herramientas de desarrollo que estan disenadas para
administrar los elementos individualmente y permitir que interactuen con
el usuario. La mayoria de estas herramientas, ofrecen facilidades para
crear y editar texto e imagenes, y tienen extensiones para controlar los
reproductores de sonido, video y otros perifericos relacionados. Los
sonidos y el cine se crean normalmente con herramientas de edicion para
su reproduccion posterior (playback). El conjunto de lo que se
reproduce y la forma de presentarlo al observador es la interfase
humana. Esta interfase puede definirse tanto por las reglas de lo que
debe suceder con los datos (contenido), como por los graficos que
aparecen en pantalla. El equipo y los programas que rigen los limites
de lo que puede ocurrir es la plataforma o ambiente multimedia.

Es conveniente utilizar multimedia cuando las personas necesitan tener
acceso a informacion electronica de cualquier tipo. Mejora las
interfases tradicionales basadas solo en texto y proporciona beneficios
importantes que atraen y mantienen tanto la atencion como el interes.
Ademas, facilita la retencion de la informacion presentada y cuando esta
bien disenada, puede ser divertida.



Tambien proporciona una via para llegar a las personas que temen la
computadora ya que presenta la informacion de maneras similares a las
que estan acostumbradas. La multimedia esta provocando cambios
radicales en el proceso de ensenanza aprendizaje, en particular, cuando
los estudiantes descubren que pueden ir mas alla de los limites de los
metodos de ensenanza tradicionales. De hecho, los profesores se han
convertido en guias y orientadores, en vez de ser los proveedores
primarios de informacion y comprension, los estudiantes y no los
profesores, seran el nucleo de este proceso.

En multimedia, donde la tecnologia y la invencion creativa convergen, se
encuentra la Realidad Virtual (VR, Virtual Reality). Los lentes,
cascos, guantes especiales y extranas interfases humanas intentan
colocarlo dentro de una experiencia parecida a la vida misma.

La realidad virtual requiere de grandes recursos de computacion para ser
realista. En ella, sus escenarios estan hechos de miles de objetos
geometricos dibujados en espacios tridimensionales. A medida que se
mueve, cada movimiento o accion requiere que la computadora recalcule la
posicion, angulo, tamano y forma de todos los objetos que conforman su
vision. El uso de computadoras de alta velocidad, simuladores de vuelo,
simuladores para maniobras de carga y descarga en buques y, otros, son
muy utiles para arquitectos, quimicos, cirujanos y otros profesionales
que desean explorar el mundo virtual en el que trabajan.

Texto.

Los seres humanos desarrollamos apenas recientemente texto y simbolos
para utilizarlos en la comunicacion. Este notable progreso empezo en
realidad hacer cerca de seis mil anos a la orillas del mar Mediterraneo,
donde se cincelaron marcas en tablillas de barro y se dejaron endurecer
al sol. Solo a los miembros de la clase gobernante y al clero se les
permitia leer y escribir los signos pictograficos y cuneiformes.

En la actualidad, el texto y la habilidad de leer son la puerta de
entrada del poder y al conocimiento. Leer y escribir se han convertido
en habilidades que lo impregnan todo en las culturas moderna. Y como ha
ocurrido a traves de la historia, el texto aun puede ofrecer informacion
con un significado poderoso. Incluso una sola palabra puede encubrir
varios significados, por lo que es importante cultivar la exactitud y
claridad en las palabras que elija. En multimedia, estas palabras
apareceran en sus titulos, menus y ayudas de navegacion.

Los autores de multimedia entrejieron palabras, simbolos, sonidos e im
genes y posteriormente mezclaron texto para crear herramientas e
interfases integradas para adquirir, desplegar y diseminar mensajes y
datos utilizando las computadoras.

Experimente con las palabras que planea utilizar probando otras.
Establezca un grupo de enfoque para que los usuarios potenciales prueben
sus palabras. Observelos trabajar. Las palabras y simbolos en
cualquier forma, hablada o escrita, son los sistemas mas comunes de
comunicacion. Con precision y detalle brindan el significado mas
extendido al mayor numero de personas.

Si sus mensajes son parte de un proyecto interactivo guiado por el
usuario en el que este trabaja en un marco de tiempo real, usted puede
incluir una gran cantidad de texto de informacion en la pantalla, sin
llegar al exceso. Los usuarios pueden viajar a traves de su sistema de
navegacion, detenerse para revisar los campos de texto y hacer pausas
para estudiar la pantalla en detalle. Aqui es donde debe buscar el
equilibrio: muy poco texto requiere de muchos cambios de pagina y
actividad innecesaria del usuario; demasiado hace que la pantalla se
sobrecargue y sea desagradable.



Por otro lado, si se trata de una conferencia, el texto debe orientarse
a una presentacion en vivo para remarcar el mensaje principal. En este
caso, utilice fuentes grandes y pocas palabras con mucho espacio en
blanco. Haga que el publico se concentre en el orador, en vez de pasar
mas tiempo leyendo un texto muy pequeno proyectado en una pantalla.

Las pantallas de computadora brindan un espacio de trabajo muy pequeno
para desarrollar ideas complejas. En un momento dado, usted necesitara
utilizar textos de alto impacto y muy concisos en la pantalla de su
computadora en forma lo mas condensada posible. Desde el punto de vista
del diseno, la seleccion del tamano de la fuente y el numero de
encabezados que coloque en una pantalla debe tener relacion con la
complejidad del mensaje y sus alcances.

La seleccion de las fuentes para una presentacion multimedia puede ser
algo dificil. Trate de sentir la posible reaccion del usuario cuando
vea la pantalla. Se listan algunas sugerencias que pueden ayudar:

Seleccione las fuentes que le parezcan adecuadas para su mensaje y verif
quelas pidiendo otras opiniones. Aprenda a aceptar la critica.

Para tipos de letra pequenos utilice la fuente disponible mas legible.
Las fuentes decorativas que no son legibles son inutiles.

Utilice el menor numero posible de tipos de letra en el mismo trabajo,
pero haga variar el peso y tamano utilizando italicas y negritas donde
se vean bien.

En los bloque de texto ajuste el interlineado para obtener un efecto mas
agradable. Las lineas demasiado pegadas pueden dificultar la lectura.

Varie el tamano de la fuente en proporcion a la importancia del mensaje
que envia.

En los encabezados de tamano grande, ajuste el espacio entre las letras
de forma que se vea bien. Cuando existen grandes espacios entre las
letras de gran tamano, su titulo puede parecer una dentadura a la que le
faltan dientes.

Para hacer resaltar el tipo de letra o hacerlo mas legible, explore los
efectos con diferentes colores y seleccione varios fondos. Experimente
invirtiendo el texto poniendo letras blancas sobre el fondo negro.

Utilice texto suavizado donde requiera una suave mezcla de titulos y
encabezados. Esto da una apariencia mas profesional. El suavizado o
anti-aliasing fusiona los bordes de la letra con el fondo, creando una
transicion suave.

Si utiliza un tipo de letra centrado en un bloque de texto, trate de
utilizar el menor numero de lineas.

Para obtener resultados que llamen la atencion trate de alterar gr
ficamente y distorsionar el texto. Haga que la palabra se ajuste a una
esfera o hagala doblarse en una onda.

Experimente con sombras. Coloque una copia transparente de la palabra
sobre la original, y desplace esta ultima hacia arriba; luego coloree de
gris u otro color la copia. La palabra se volvera mas legible y tendra
mayor impacto.

Rodee sus encabezados con mucho espacio en blanco.

 Imagen.

Lo que usted puede ver en una pantalla de computadora es una composicion
de elementos: texto, simbolos, mapas de bits parecidos a fotografias, gr
ficos de vectores, imagenes en tercera dimension, botones especiales
para seleccionar y ventanas de video en movimiento. Algunas partes de
una imagen pueden vibrar o moverse un poco, de forma que la pantalla
nunca esta del todo estatica. Puede ser una pantalla de muchos colores
con suaves tonos o brutalmente primaria, con rayones rojos y azules,
amarillos y verdes. Tambien podria ser un simple blanco y negro, con
muchas figuras angulosas; o suave, con mezclas de escalas de grises.



La pantalla es donde ocurre la accion: contiene mucho mas que un
mensaje; es la conexion del espectador con todo el contenido del
proyecto. Los elementos graficos normalmente pueden dimensionarse,
colorearse, aplicarles patrones graficos o hacerse transparentes,
colocarse enfrente o detras de otros objetos, o hacerse visibles o
invisibles con una orden.

Sonido.

Es quizas el elemento que mas excita los sentidos; es el modo de hablar
en cualquier lengua, desde un susurro hasta un grito. Puede brindar
placer al escuchar musica; sorprender con los efectos especiales, o
crear el ambiente que establezca la atmosfera adecuada. La forma en
que se utilice el sonido puede hacer la diferencia entre una
presentacion de multimedia ordinaria y otra profesional y espectacular.

La acustica e la ciencia del sonido. Los niveles de presion de sonido
(magnitud o volumen) se miden en decibeles (dB); en realidad, una medida
en decibeles es la relacion entre un punto de referencia escogido en una
escala logaritmica y el nivel que esta realmente experimentandose. El
sonido es energia. Demasiado volumen puede danar de forma permanente
los delicados mecanismos de los timpanos. En terminos de volumen, lo
que usted escucha subjetivamente no es lo que oye objetivamente. La
percepcion del volumen depende de la frecuencia o tono del sonido: a
frecuencias bajas, se requiere de mas poder para lograr el mismo volumen
percibido que un sonido a rangos de frecuencia mayores o medianos. Se
puede sentir el volumen mas de lo que se escucha.

Utilizar el sonido en proyectos multimedia no requiere de conocimientos
altamente especializados sobre armonia, intervalos, ondas o sobre fisica
de la acustica y vibracion, pero si necesita conocer como hacer sonidos,
grabar y editarlos e incorporarlos a su proyecto.

Video.

. El video es el elemento multimedia que puede hacer que una multitud
emocionada contenga la respiracion en una exposicion de negocios, o que
un estudiante mantenga vivo el interes en un proyecto de ensenanza por
computadora. El video digital constituye una herramienta poderosa para
acercar al usuario a la realidad. Tambien es un metodo para llevar la
multimedia a un publico acostumbrado a la television. Ademas, permite
presentar los mensajes en forma efectiva y reforzar los contenidos.

Cuando se planean con mucho cuidado las secuencias de video bien
ejecutadas pueden cambiar dramaticamente un proyecto multimedia. Sin
embargo, cuando no se integra cuidadosamente o no esta bien producido
puede degradar la calidad de la presentacion.

Consideraciones de diseno.

Los disenadores de sistemas interactivos saben que pueden y deben ir mas
alla de juicios intuitivos cuando surgen problemas de diseno,
afortunadamente estan surgiendo ayudas en la forma de teorias y modelos,
principios, guias especificas y practicas. Estos elementos ofrecen un
marco para definir la utilidad de la creacion y comparacion de
alternativas de diseno. Las guias practicas proporcionan un util
recordatorio de reglas que no son siempre cubiertas por los disenadores.




Existen diversas areas donde pueden ser mejorados los sistemas.
Pantallas saturadas, procedimientos tediosos y complejos, funcionalidad
inadecuada, secuencias de acciones inconsistentes, una retroalimentacion
insuficiente pueden generar un estres debilitante y una ansiedad en el
usuario generando un pobre desempeno, un aumento en el numero de errores
menores y graves, asi como una insatisfaccion en el trabajo desempenado.


Reconocer la diversidad (humana, situaciones, tareas, frecuencias de
uso)".

Distinciones de uso.

Novatos o usuarios primerizos: Conoce poco sobre la interfaz del
programa, los comandos que utiliza o las funciones que realiza, esto
implica en que el sistema puede ocultar ciertos elementos o bien ofrecer
asistentes para su uso.

Usuarios conocedores pero no constantes: Muchos usuarios son conocedores
de las caracteristicas de un sistema pero no lo utilizan frecuentemente,
lo que ocasiona que no sean capaces de recordar la estructura de los
menus o bien de localizar ciertas funciones, para ellos el empleo de
interfaces consistentes y bien estructuradas, asi como los mensajes de
ayuda les facilita en gran medida las tareas que deseen realizar.

Usuarios expertos y constantes: Son conocedores de las funciones,
elementos de la interfaz del sistema, su principal demanda es la rapidez
en la ejecucion de tareas, eliminar distractores, tiempos rapidos de
respuesta, asi como realizar las tareas utilizando el minimo de
acciones.

Recomendacion.

Construir una estructura de niveles donde se ofrezcan un conjunto basico
de elementos y posteriormente presentar elementos cada vez mas
complejos. Otra solucion es poder personalizar el nivel de informacion
que presenta el sistema para no saturar al usuario.

Distinciones de tareas.

Las tareas complejas se pueden descomponer en tareas sencillas.

Acciones frecuentes asignadas a una tecla.

Acciones frecuentes pero inmediatas son asignadas a una tecla que es
presionada con la tecla CTR o bien seleccionando una opcion de un menu.

Acciones no tan frecuentes o complejas requieren seleccionar una opcion
de un menu, y proporcionar informacion por medio de cuadros de dialogos.


Estilos de interaccion (En orden de preferencia).

Manipulacion directa,

Seleccion de menus,

Formularios,

Lenguaje de comandos,

Lenguaje natural.

Principio 2: "Utilizar las 8 reglas de oro del diseno de interfaces".

Estas reglas son resultado de la experiencia de disenadores por lo que
son la base en la elaboracion de sistemas, ya que necesitan ser
validadas y refinadas.



Mantener la consistencia.

Permitir a los usuarios frecuentes utilizar atajos.

Ofrecer informacion de retroalimentacion.

Disenar dialogos que lleven a un fin.

Ofrecer prevencion y un manejo sencillo de errores.

Permitir una facil reversion de las acciones.

Soportar una sensacion interna de control.

Reducir la carga cognoscitiva de la memoria a corto plazo.

Principio 3: "Prevenir Errores".

Una de las formas para prevenir errores es mejorar los mensajes de
error, se recomienda que estos mensajes sean positivos, claros y
ofrezcan informacion sobre como corregir y evitar cometer el mismo
error, ademas se deben proporcionar metodos que eviten que el usuario
proporcione informacion incorrecta o realice ciertas acciones.

Principios generales.

Existen otros principios de diseno de interfaces que tambien son
considerados:

La interfaz debe usar terminos y conceptos que son familiares al tipo de
usuario esperado.

La interfaz debe ser apropiadamente consistente.

El usuario no debe ser sorprendido por el sistema.

La interfaz debe incluir algun mecanismo para permitir que los usuarios
se recuperen de sus errores.

La interfaz debe incorporar alguna forma de asistencia.

Presentacion de Datos

Consistencia en el despliegue de datos.

Informacion facil de asimilar por el usuario.

Minimizar la carga de memoria del usuario.

Compatibilidad entre el despliegue y entrada de datos.

Flexibilidad para controlar el despliegue de datos.

Entrada de datos

Consistencia en las operaciones de entrada de datos.

Minimizar las acciones de entrada del usuario.

Minimizar la carga de memoria del usuario.

Compatibilidad entre el despliegue y entrada de datos.

Flexibilidad para controlar la entrada de datos.

Lenguaje de Color.

El lenguaje de color es importante en el uso del color. Los individuos
desarrollan un lenguaje de color conforme maduran, basandose en el uso
comun y cultural. Debido a este hecho, el simbolismo existente y el uso
cultural del color deberan de ser considerados al disenar una interfaz.
Por ejemplo, el servicio de correo de Estados Unidos utiliza el azul
para los buzones del correo, Inglaterra utiliza un rojo brillante, y
Grecia utiliza un amarillo brillante. Al desarrollar un sistema de
correo electronico para estos paises, los colores mencionados
anteriormente servirian efectivamente para los iconos del correo.



Finalmente, recuerde documentar los colores que se usan en la interfaz.
Una leyenda mostrando los colores y como estos son usados deberia ser
incluida para la interfaz. El codigo de colores para la documentacion
para la interfaz reforzara conceptos que el disenador quiere que el
usuario desarrolle. El color puede tener un efecto significante
(positivo o negativo) al comunicar ideas al usuario. Utilizando la
coordinacion correcta de color se pueden enriquecer los datos que estan
siendo presentados al anadirles otra dimension o canal de informacion.
Ademas, la coordinacion de color enriquece la conceptualizacion a traves
de agrupar y traer elementos a la atencion del usuario por asociacion
con modelos mentales existentes.

Es mas dificil utilizar el color efectivamente que usarlo
inefectivamente. Para usar el color efectivamente se requiere cuidadosa
coordinacion con los colores y sus niveles de intensidad asociados. Usar
la combinacion equivocada de colores para el fondo y para el frente
puede crear ilusiones que forzaran la vista. Si se utilizan multiples
colores puros o colores altamente saturados, el ojo humano tendra que
reenfocar constantemente, causando fatiga al ojo. Si para el texto o l
neas delgadas se utilizan colores que son dificiles de enfocar, el
sistema visual entero debera trabajar mas fuerte, otra vez causando
fatiga y estres. El combinar colores para producir efectos positivos
requiere que se sigan tecnicas conceptuales que son formuladas en
interfaces sin color asi como algunas reglas para el reconocimiento del
color. Las combinaciones de color buenas y malas estan listadas en el
libro de Brown y Cunningham llamado "Programming the User Interface:
Principles and Examples" (ver la Tabla 1.3.1).

Combinaciones de Colores para Interfaces con el Usuario con Despliegue
Grafico

Fondo 	Buenos colores 	Malos colores

Blanco	Negro, azul	Cyan y amarillo

Negro	Amarillo, blanco	Azul

Rojo	Negro	Azul, magenta

Verde	Negro, rojo	Cyan

Azul	Rojo, blanco, amarillo	Negro

Cyan	Azul, rojo	Verde, blanco, amarillo

Magenta	Negro, azul	Cyan, verde

Amarillo	Negro, azul, rojo	Cyan, blanco





Tabla 1.3.1.

Ademas de usar estas combinaciones de color, tambien existen algunas
reglas y sugerencias que son faciles de seguir. Murch proporciona diez
reglas simples para crear buenas interfaces:

Evitar el despliegue simultaneo de colores espectralmente extremos que
esten altamente saturados.

El color AZUL puro debera de ser descartado para el texto, lineas
delgadas y figuras pequenas.

Evitar colores adyacentes que se diferencien solo por la cantidad de
azul que contienen.

Los operadores de edad avanzada necesitan niveles mas altos de brillo
para distinguir los colores.

Los colores cambian de apariencia a medida que el nivel de luz ambiental
cambia.

La magnitud de un cambio detectable en el color varia a traves del
espectro.

Es dificil enfocar hacia las orillas creadas solamente por el color.

Evitar utilizar el ROJO y el VERDE en la periferia de despliegues a gran
escala.

Los colores opuestos se ven bien juntos.

Para los observadores que tienen deficiencias del color (ciegos al
color), evitar hacer distinciones de un solo color.



Algunas otras sugerencias efectivas hechas por Marcus:

Utilizar el color azul para el fondo

Utilizar la secuencia de color espectral (rojo, anaranjado, amarillo,
verde, azul, indigo y violeta)

Mantener pequeno el numero de colores

Evitar usar colores adyacentes que difieren solamente en la cantidad de
azules puros

Utilizar colores brillantes para indicar peligro o para llamar la
atencion del usuario

Marcus tambien sugiere disenar la interfaz primero en blanco y negro. Si
tienes una buena interfaz en blanco y negro y le aplicas color de una
manera constructiva, obtendras una mejor interfaz.

Recomendaciones.

Para la evaluacion del software educativo se ha integrado un
cuestionario con informacion sobre una serie de dimensiones
consideradas como mas significativas y escalas de evaluacion de
software: contenidos, aspecto tecnico del programa, motivacion para el
alumno, valoracion didactica general del programa, claridad del
programa, duracion del programa, facilidad de manejo, adecuacion a los
receptores y objetivos.

PREGUNTA	SI	NO

¿Estan actualizados los contenidos presentados?



¿Las actividades de evaluacion se relacionan con los contenidos
presentados en el programa?



¿La calidad de los graficos presentados es la adecuada?



¿Es claro el programa?



¿Es apropiado el programa en cuanto al contenido para los alumnos a los
que va destinado?



¿La presentacion del programa es la adecuada?



¿Existe claridad en las explicaciones?



¿Los contenidos estan relacionados con los objetivos que se persiguen?



¿La secuenciacion de la informacion se presenta en orden logico?



¿Es apropiado el programa en cuanto al vocabulario para los alumnos a
los que va destinado?



¿Es apropiado el programa en cuanto el nivel para los alumnos a los que
va destinado?



¿La estructuracion y secuenciacion de la informacion es adecuada a la
edad y caracteristicas de los futuros estudiantes receptores del
programa?



¿Especifica los objetivos que se esperan que alcancen los estudiantes?



¿Se adapta el programa al curriculo de los alumnos?



¿Considera que con el programa los alumnos pueden aprender?



¿Posee pantallas suficientes de ayuda?



¿La calidad general del programa, desde un punto de vista didactico es
buena?



¿La variedad de las presentaciones es suficiente?



¿La duracion del programa es la adecuada?



¿Despierta el interes en los estudiantes?



¿La calidad general del programa, desde un punto de vista tecnico es
buena?



¿El nivel de claridad de la informacion presentada es conveniente?





Unidad 2. Authorware 7.0

Al finalizar esta unidad el participante utilizara los diferentes
elementos que componen Authorware.

	Area de trabajo.

Macromedia Authorware es un software de creacion de programas con
capacidades interactivas y multimedia. Permite generar ejecutables que
incorporan todo tipo de archivos multimedia como: texto, imagen, sonido,
peliculas digitales, animaciones, asi como programas desarrollados
mediante otras aplicaciones como Director y Flash; con los cuales el
usuario puede interactuar.

Se ubica en el segmento denominado "Programas de Autor Orientados a
Objetos". Hasta hace pocos anos, el software de desarrollo se basaba
fundamentalmente en Lenguajes Artificiales (Basic, C, Cobol, Pascal...)
para "explicar" al ordenador las acciones a realizar. Por el contrario,
los "Orientados a Objetos" permiten que el programador ignore el
lenguaje comprensible para la maquina poniendo a su disposicion una
serie de objetos (que Authorware denomina iconos) preprogramados. De
este modo la tarea se simplifica y reduce enormemente al disponer dentro
de la ventana de programa, en una secuencia adecuada, los iconos de los
que nos provee Authorware.

Cada uno de los iconos, realiza una funcion muy concreta y determinada,
que solo puede ser modificada en determinadas caracteristicas o
propiedades.

Podriamos definir Authorware como un software de amplias capacidades, de
uso completamente visual con el que es posible obtener resultados de
calidad profesional con un escaso tiempo de dedicacion.

Su implantacion en el sector multimedia como uno de los estandares, lo
hace realmente atractivo y garantiza su actualizacion y puesta al dia
respecto a las ultimas tendencias tecnologicas y de desarrollo
industrial.

La pantalla principal del programa o Area de trabajo luce como se
muestra en la figura 2.1.1.

Barra de menus (Menu Bar)

Authorware esta compuesto por una barra de menu cada uno de los menus
esta compuesto por una serie de comandos. Vease 2.2 Barra de menus mas
adelante en esta misma unidad,

La barra de herramientas (Tool Bar)

La barra de herramientas de Authorware provee un rapido acceso a algunos
de los comandos mas frecuentes. Se utiliza el menu View para mostrar u
ocultar dicha barra de herramientas.

Para saber que es lo que hace cada boton, se posiciona el raton sobre el
mismo y una descripcion de su funcion aparecera en unos segundos.



Figura 2.1.1. Area de trabajo

La paleta de iconos (Icon palette)

La paleta de iconos contiene 14 iconos que pueden ser creados para crear
piezas de Authorware. Vease 2.4. Manejo e iconos mas adelante en esta
misma unidad.

Caja de herramientas (Tool Box)

La caja de herramientas aparece cuando se abre un icono Display o
Interaction para su edicion. Las herramientas de Authorware desde la
caja de herramientas se usan para seleccionar, crear, modificar y
colocar atributos para texto y graficos en la ventana de presentacion.

Paneles (Panels)

Los paneles en Authorware proveen un facil acceso a Knowledge Objects,
funciones y variables.

Por defecto, el panel de herramientas de Authorware esta acoplado por
grupos en la parte derecha del espacio de trabajo. Se puede acoplar o
desacoplar un panel del grupo de paneles, reordenar los paneles del
grupo de paneles y desplegar, contraer o cerrar un panel.



El inspector de Propiedades (The Property inspector)

las propiedades de los iconos seleccionados.

Cada icono tiene atributos y opciones asociadas con el, los cuales en
conjunto se les conoce como las propiedades del icono.

Las opciones disponibles en el inspector de propiedades dependen del
tipo de icono seleccionado. Por defecto el inspector de propiedades
aparece acoplado en la parte inferior del area de trabajo.

	Barra de menus.

Authorware esta compuesto por una barra de menu cada uno de los menus
esta compuesto por una serie de comandos. Desde estos menus podremos
realizar lo siguiente:

Menu File > Crear un archivo nuevo, una libreria nueva, o bien abrir una
de ellas o cerrar el trabajo actual. Guardar cambios, compactar
archivos, importar elementos en la aplicacion, realizar el empaquetado
(package) de esta, especificar las preferencias de video externo,
seleccionar las opciones de impresion, enviar el archivo actual por
correo electronico o bien cerrar Authorware.

Menu Edit > Deshacer, cortar, copiar, pegar, pegado especial, borrado,
seleccion, busqueda, objetos OLE, apertura de iconos.

Menu View > Ver el contenido de un icono Map (map icon), visualizar el
menu, la barra de herramientas, los paneles flotantes, ver el grid (la
rejilla) o el snap (ajuste a la rejilla).

Menu Insert > Insertar y crear modelos de Authorware, insertar una
imagen o un control active X.

Menu Modify > Modificar las propiedades de una imagen, de un icono o del
archivo actual, alinear, agrupar, desagrupar, enviar al frente un
elemento o enviar detras.

Menu Text > Cambiar el tamano y estilo de la tipografia empleada,
asignarle un scroll, definir estilos y aplicarlos.

Menu Control > Ejecutar, pausar y parar la ejecucion de la aplicacion o
ejecutarla desde donde se tenga la ubicacion del flag

Menu Xtras > En este apartado podra ver las propiedades de los elementos
vinculados desde la libreria, realizar busquedas por palabras y
reemplazar unas por otras asi como iconos de calculo, convertir los
formatos wav a saw, muy util esta opcion, saw es un sistema de
comprension Internet, deja el formato de sonido wav en un 50% al
convertirlo a saw respetando la calidad del sonido.

Menu Window > Desde aqui podra correr la aplicacion a traves del panel
de control, ver la pantalla de presentacion, la libreria, las
operaciones de calculo, las funciones y variables de Authorware, editar
botones y cursores, y visualizar que elementos del flowline estan
vinculados a otros archivos desde el external media browser.

Menu Help > Ayuda interactiva de Authorware, desde esta opcion podra ir
navegando por la ayuda este sistema es hipertextual.

	Paneles.

Panel de funciones

Los paneles proporcionan un listado de elementos dependiendo del panel
del que se trate. El panel de funciones se obtiene eligiendo menu Window
> Panels > Functions contiene los siguientes elementos:

Figura 2.3.1. Panel Functions

Listado de funciones (Functions)

En este listado aparecen todas las funciones del sistema o las funciones
personalizadas. Seleccionando una funcion del listado aparecera una
breve descripcion y una lista de iconos en los cuales la funcion es
usada.

Es posible cargar, renombrar y borrar funciones personalizadas, pasar a
un icono que usa la funcion seleccionada, y pegar la funcion dentro de
un icono Calculation o un campo.



Categoria (Category)

En este menu es posible elegir la categoria de funciones que se desee.
Al elegir una categoria en el listado de funciones solamente se
desplegaran aquellas pertenecientes a la categoria elegida.

Referenciado por (Referenced By)

El listado Reference By despliega todos los iconos en el archivo actual
que usan la funcion seleccionada. Seleccionando un icono del listado y
presionando el boton Show icon o haciendo doble clic en el nombre del
listado aparecera el icono en su linea de flujo.

Descripcion (Description)

El campo Description muestra la sintaxis de la funcion y describe su
proposito.

Cargar (Load)

Haciendo clic en el boton Load se despliega el cuadro de dialogo Load
Function, con el cual es posible cargar rapido una libreria dinamica
(DLL) o un documento de codigo de usuario (U32).

Renombrar (Rename)

Haciendo clic en el boton Rename se puede cambiar el nombre de la
funcion personalizada.



Descargar (Unload)

Haciendo clic en Unload se borra la funcion personaliza que se halla
seleccionado. Esta opcion solo esta disponible si no hay referencias a
esa funcion en la pieza.

Pegar (Paste)

Haciendo clic en Paste la funcion seleccionada se pega donde se
encuentre el cursor.

Hecho (Done)

Presionando Done se cierra el panel de funciones.

Las variables y funciones de Macromedia Authorware proporcionan un nivel
de control mucho mas grande del que se puede lograr manipulando iconos
en la linea de flujo. Se puede reunir y manipular datos, dar informacion
detallada acerca de las iteraciones, tomar decisiones basandose en
condiciones especificas, y configurar Authorware para que haga todo lo
que una computadora es capaz de hacer.

 en la mayoria de los casos, Authorware lo hace tan facil como copiar y
pegar.

Las variables representan valores que pueden cambiar. Como la palabra
implica, el valor de una variable varia. Authorware contiene alrededor
de 250 variables listas para usarse. Por ejemplo, la variable del
sistema PercentCorrect lleva la cuenta automaticamente del porcentaje de
preguntas que un usuario ha respondido correctamente. Se puede crear f
cilmente variables propias para almacenar algun tipo de informacion del
que se desee llevar la cuenta.

Las funciones realizan tareas especificas. Authorware tiene mas de 350
funciones. Por ejemplo, la funcion del sistema JumpFile permite pasar de
un archivo de Authorware a otro. WriteExtFile permite guardar
informacion en un archivo de texto.

Es posible combinar variables y funciones en una expresion. Una
expresion es alguna parte de una sentencia en Authorware. Por ejemplo, 2
+ 2 es una expresion pero no es una sentencia valida por si sola. Una
sentencia es una instruccion valida Authorware que produce un resultado
realizando un calculo o llevando a cabo una operacion.

then y ciclos repeat dentro del calculo. Se puede seleccionar desde
snippets por defecto, editarlas o agregarlas uno mismo.

 para decirle a Authorware exactamente que se desea se llama Script.

Panel de variables

Seleccione menu Window > Panels > Variables para visualizar el panel de
variables, el cual contiene variables personalizadas y de sistema y
despliega la siguiente informacion:

Figura 2.3.1. Panel Variables

Categoria (Category)

El menu Category permite seleccionar la categoria a la cual pertenece la
variable. Cuando se elige una categoria se despliega una lista de todas
las pertenecientes a la misma.

Valor inicial (Initial Value)

El campo de Initial Value despliega el valor inicial de la variable
seleccionada. Es posible cambiar este valor solamente para variables
personalizadas.

Valor actual (Current Value)

El campo Current Value despliega el valor actual de la variable
seleccionada.

Referenciado por (Referenced By)

El listado Reference By despliega todos los iconos en el archivo actual
que usan la variable seleccionada. Seleccionando un icono del listado y
presionando el boton Show icon o haciendo doble clic en el nombre del
listado aparecera el icono en su linea de flujo.

Mostrar icono (Show Icon)

Muestra en la linea de flujo el icono seleccionado.

Descripcion (Description)

El campo Description describe lo que hace la variable y muestra como
puede ser usada. Es posible editar este campo solo para variables
personalizadas.

Nuevo (New)

Permite crear una nueva variable personalizada.

Renombrar (Rename)

Este boton permite cambiar el nombre de una variable personalizada.

Borrar (Delete)

Borra la variable personalizada seleccionada. Esta opcion esta
disponible solamente si la variable no esta siendo usada por algun icono
en la pieza.

Pegar (Paste)

Pega la variable seleccionada en donde se encuentre actualmente el
cursor.

Hecho (Done)

Cierra el panel.



Manejo de iconos.

Con Authorware usted construye una pieza de multimedia ensamblando
iconos en la linea de flujo (flowline). La linea de flujo organiza los
iconos y determina la secuencia en que Authorware los ejecuta.

La linea de flujo aparece en la ventana de diseno (design window). Ahi
es donde usted ordenara los iconos y construira la logica de la
aplicacion multimedia. El orden de los iconos en la linea de flujo
determina el orden en que los eventos toman lugar mientras se ejecuta la
aplicacion.

 	Icon color palette	Organiza los iconos por colores.

Manejo de contenido.

Texto

Existen cuatro formas de crear texto e integrarlo en una pieza de
Authorware.

Usando el editor de Objetos RTF para crear documentos RTF dentro de
Authorware. Es posible agregar imagenes, graficos propios formatos
especiales, hyperlinks y pegar expresiones de Authorware directamente
en el objeto RTF. Despues de esto, es posible usar un Knowledge Object
RTF para incluir en la linea de flujo el objeto RTF creado.

Crear texto dentro de Authorware es una buena eleccion para el tipo de
edicion de ultimo minuto y partes discretas de texto tales como avisos y
mensajes de ayuda.

Para crear o editar texto dentro de Authorware, se abre un icono Display
o Interaction y se usa la herramienta de Texto.

Se hace clic en la ventana de presentacion con la herramienta de Texto
para obtener el cursor de insercion. Se vuelve a hacer clic para crear
objetos de texto adicionales. Cada objeto de texto puede ser posicionado
y redimensionado independientemente de los otros.

Durante la edicion, aparece una regla de parrafo debajo del texto. Esta
tiene pequenos triangulos indicando marcas de sangria y pequenas cajas
indicando los margenes del texto. Haciendo clic en la regla de parrafo
se crean marcas de tabulacion que es posible ajustar arrastrandolas. La
sangria solo se aplicara al parrafo seleccionado.

Importar texto es una buena opcion cuando se requiere de pasajes de
texto largos que consta de varias paginas y cuando se requiere que el
texto contenga algun formato especifico.

Cree texto en un procesador de palabras tal como Microsoft Word y guarde
dicho documento como texto rico en formato (RTF). Use el comando menu
File > Import en Authorware para colocar dicho documento de texto en un
icono Display. Es posible entonces usar las caracteristicas de edicion
de texto de Authorware (estilos de texto, las herramientas de texto o el
menu Text) para darle al texto su forma final.

El texto RTF mantiene todos los formatos a excepcion de los encabezados,
pie de pagina, notas al pie, tablas y columnas. Estos elementos aparecen
como texto regular en un parrafo.

Si el texto contiene saltos de pagina, es posible elegir si sera tratado
como una sola pagina o como iconos Display separados. Es posible crear
objetos de texto con o sin barras de desplazamiento. Observese la
siguiente imagen.

Figura 2.5.1 Cuadro de dialogo para importar un documento RTF



Pegar texto es otra forma rapida de colocar texto dentro de una pieza de
Authorware. Si se configura un estilo de parrafo de texto en un
procesador de palabras y se necesita agregar adecuadamente este texto a
la pieza de Authorware; despues de haber configurado el parrafo de texto
en el procesador de palabras, se copia dicho texto y se pega en la pieza
de Authorware.

Graficos

Authorware maneja una variedad de formatos graficos, incluyendo BMP,
DIB, RLE, GIF, JPEG, LRG (xRes format), Photoshop, PICT, PNG (Portable
Network Graphic), TGA (Targa), TIF (TIFF), WMF (Windows MetaFile), y EMF
(Extended MetaFile).

Los formatos mas usados son BMP, JPEG, GIF, PICT y Photoshop (PSD). Los
archivos bitmap (BMP) suelen ser grandes en tamano de archivo, por lo
que no son la mejor opcion. Los archivos JPG por el contrario son
archivos pequenos que despliegan muy bien las imagenes en el Web y son
la mejor opcion para imagenes fotograficas.

Por otro lado estan los archivos GIF, que aunque suelen ser de mayor
tamano que los JPG son igualmente buenos para desplegar imagenes en el
Web y son los mas recomendables para los Clip Art y las imagenes creadas
artisticamente por computadora.

El formato PICT fue creado para computadoras Macintosh. Es de los
formatos de imagen mas pequeno y pueden desplegarse imagenes en este
formato para computadoras Windows siempre y cuando se encuentre
instalado el Quicktime.

Las imagenes en formato Photoshop son de gran tamano y no son
recomendables a menos que se desee usar imagenes con canales alfa. Los
canales alfa permiten mayor control sobre la transparencia en los gr
ficos que el modo comun transparente de Authorware.

Hay varias formas de crear e integrar graficos en Authorware. Es posible
usar la caja de herramientas (toolbox) para dibujar graficos, importar
graficos creados en otras aplicaciones y ligar archivos de graficos.

Tambien es posible cortar y pegar y arrastrar y soltar graficos.

Usar la caja de herramientas (toolbox). La caja de herramientas aparece
cuando se abre un icono Display o Interaction para su edicion. Se usa la
caja de herramientas para dibujar, redimensionar y reordenar graficos en
una ventana de presentacion.

Herramienta	Funcion

Puntero

	Selecciona y mueve objetos en una ventana de Presentacion. Haga clic en
el objeto para seleccionarlo, Shift + Clic para seleccionar varios
objetos a la vez, arrastre tomando el objeto desde el centro para
moverlo y arrastre las esquinas para redimensionarlo

Herramienta de Texto

	Crea y edita texto. Haga clic en una ventana de presentacion para crea
un objeto de texto nuevo, haga clic en un objeto de texto existente para
abrirlo para su edicion y escriba dentro de un objeto de texto abierto
para editar el texto.

Herramienta de Linea recta

	Dibuja lineas con angulos de 45o. Haga clic en el principio de la linea
y arrastre hasta donde desee que finalice dicha linea.



Herramienta	Funcion

Herramienta de linea diagonal

	Una linea entre dos puntos cualesquiera. Haga clic en le principio de
la linea y arrastre hasta donde desea que termine la misma.

Herramienta Ovalo

	Dibuja un ovalo. Haga clic y arrastre para dibujar un ovalo, mantenga
presionada la tecla Shift para dibujar un circulo.



Herramienta rectangulo

	Dibuja un rectangulo. Haga clic y arrastre para dibujar un rectangulo y
mantenga presionadoa la tecla Shift para dibujar un cuadrado.

Herramienta rectangulo redondeado

	Dibuja rectangulos con esquinas redondeadas.

Herramienta poligono

	Dibuja poligonos irregulares. Haga clic para dibujar una esquina del
poligono y doble clic para cerrarlo.



Figura 2.5.2 Descripcion de las herramientas de la caja de herramientas
(toolbox)

Importar imagenes. Es posible importar el siguiente tipo de imagenes:
BMP, EMF (Extended

Metafile), GIF, JPEG, LRG (xRes), PICT, PNG (Portable Network Graphics),
PSD o PS3

(Photoshop), TIFF, TGA (Truevision Targa) y WMF (Windows Metafile). No
es posible usar los tipos EMF o WMF en piezas de Authorware para
Macintosh.

Nota: Para importar, reproducir o ver imagenes PICT en Windows debe
encontrarse instalado el Quick Time 2.0 o superior para Windows.

Es posible visualizar imagenes antes de importarlas. Una vez que se ha
importado la imagen, seleccione menu Modify > Image > Properties para
configurar el modo (transparente, inverso, etc.), los colores frontal y
de fondo y para ver informacion acerca de la imagen, observese la
siguiente figura.

Figura 2.5.3 Cuadro de dialogo Propiedades de imagen.



Ligar una imagen externa. Cuando se selecciona Import para importar una
imagen, aparece el cuadro de dialogo Import File el cual presenta la
opcion Link to File. Marcando esta opcion Authorware retiene la
informacion de formato del archivo original en vez de convertirlo en BMP
o formato DIB. En conjunto con el External Media Browser la opcion Link
to File permite manejar, editar y sustituir imagenes en su formato
original.

Sonido

El sonido asi como el video suele aumentar en gran medida el tamano de
una pieza hecha en Authorware. Es por esto que si se decide incluir
estos dos elementos multimedia en una pieza, debe considerarse de igual
forma los inconvenientes de la distribucion de la misma. Ya sea en CD o
a traves del Web o de una Intranet, deben considerarse los factores como
tamano de almacenamiento y ancho de banda.

Al igual que en los graficos, existen varios formatos de sonido.
Authorware puede importar los formatos WAV, AIFF, PCM, SWA, VOX y MP3.
WAV es el formato de sonido mas comun para la plataforma Windows.
Mientras que el AIFF es a menudo el formato por defecto para programas
de edicion de sonido que producen archivos de sonido de alta calidad.
SWA, PCM, VOX y MP3 son formatos de sonido pequenos, por lo tanto son
los mas recomendables para el Web.

Authorware incluye una utilidad de comprension de sonidos de solo voz
llamada Voxware. Esta utilidad permite comprimir significativamente
archivos de sonido sin perdida significativa de la calidad de los
mismos.

Video

Pocos elementos multimedia tienen la capacidad de impactar tanto una
pieza hecha en Authorware como el video. Esto es, debido a su gran
contribucion en el aumento del tamano de archivo, lo que demanda por mas
capacidad de almacenamiento o ancho de banda dependiendo del medio de
distribucion.

El principal valor de un video es su capacidad de despliegue de
movimiento. El video es capaz de presentar una serie de movimientos y
pasos en secuencia mucho mas eficientemente de lo que el texto o el
audio pueden describir.

Por otro lado debido al movimiento presentado en el video es posible que
no se alcancen a distingue bien ciertos detalles. Por lo que a veces una
secuencia de imagenes estaticas puede presentar mejor el detalle por un
periodo de tiempo mayor.

La eleccion del formato de video que se incluira en la pieza de trabajo
tambien es importante. Si se desea que la pieza de trabajo se ejecute
bajo cualquier plataforma, entonces el formato de video Quicktime es el
adecuado. Si la pieza de trabajo es solamente para plataforma Windows,
puede hacerse uso tanto del formato Quicktime como del formato de video
AVI. La diferencia entre estos dos formatos es que el AVI puede
ejecutarse sin problema en cualquier computadora con un sistema
operativo Windows 95 o mayor, mientras que el formato Quicktime requiere
que el usuario tenga instalado en su computadora el programa con el
mismo nombre.

Finalmente Authorware puede reproducir el formato de video MPEG y WMV
(Windows media player).



Unidad 3. Iconos de Authorware

Al finalizar esta unidad el participante utilizara las herramientas de
trabajo de Authorware (iconos) para la creacion de una aplicacion.

Iconos Display, Motion, Erase y Wait.

Icono Display

El icono Display es usado para desplegar en pantalla Texto y Graficos.

Arrastre un icono Display sobre la linea de flujo, y entonces haciendo
doble-clic sobre el, podra abrir una ventana en blanco de la
presentacion. La ventana "Presentation Window", permite incorporar los
elementos graficos que desee.

Para agregar contenido a la ventana de presentacion del icono Display,
use la caja de herramientas (toolbox) para dibujar objetos o agregar
texto, use el comando File > Import and Export para importar imagenes o
el comando Insert > Image para insertar imagenes.

Figura 3.1.1. Ventana de importacion de archivos.

En la parte inferior de la ventana de importacion hay un icono con el s
mbolo +, al hacer clic la ventana se hara mas grande y apareceran dos
opciones nuevas:

Add, Add all y Remove: Estas opciones permiten la importacion de
archivos multiples, la primera Add sirve para anadir el archivo
seleccionado a la lista de importacion, la segunda Add all anade a la
lista de importacion todos los archivos que tenga seleccionados en el
explorador de la ventana y por ultimo Remove, borrara de la lista de
importacion el archivo seleccionado.

Link to File: Esta opcion lo que hace es importar un archivo
referenciado a nuestra aplicacion, es decir, el contenido del archivo
aparece dentro de nuestra aplicacion, pero no se almacena realmente
dentro del mismo. Authorware crea una conexion que permite extraer y
colocar el contenido del archivo dentro de la interface, siempre que sea
necesario.



Es importante no cambiar de ubicacion los archivos conectados a su
aplicacion, una de las ventajas de este metodo es que al leer desde un
archivo, su aplicacion ocupa menos espacio y si se hace alguna
modificacion a los graficos, automaticamente se actualiza en la
interface dada que lee desde fuera el contenido.

Show Preview: Esta opcion permite seleccionar un archivo y verlo antes
de importarlo, es como ver un "thumbnail" del contenido del archivo.

Para modificar el despliegue y diseno de un icono Display, seleccione el
icono en la linea de flujo (flowline), y entonces seleccione menu Modify
> Icon > Properties o presione Ctrl + i. El inspector de propiedades
aparecera en la parte inferior de la pantalla y le permitira modificar
las propiedades del icono.

Para mantener en visibles en pantalla los iconos Display desplegados
previamente cuando se abra un nuevo icono Display, mantenga presionada
la tecla Shift mientras hace doble clic sobre el icono.

Propiedades del icono Display

Figura 3.1.2. Ventana de propiedades del icono Display

La etiqueta Inicio: indica el nombre del icono.

Layer: Indica la Capa en la que esta situado. Se identifica con un
numero. Por defecto no utiliza capas (o siempre utiliza la capa 0) y los
iconos Display se van situando unos sobre los otros por el orden en el
que aparecen en la ventan de programa. La capa 1 aparecera debajo de la
capa 2.

Transition: establece el modo en el que se visualiza (aparece) el
contenido del icono Display en la pantalla.

Options

Update Displayed Variables: Actualiza constantemente las variables que
hayamos escrito dentro.

Exclude Text from Search: Excluye el texto contenido de las posibles
busquedas realizadas por el usuario.

Prevent Automatic Erase: Imposibilita el borrado automatico. Por
defecto, al salir de determinados iconos (interaccion, decision...) su
contenido se borrar.

Erase Previous Content: Borra el contenido previo de la pantalla antes
de visualizar el display.

Direct to Screen: Visualiza el icono Display por encima de los restantes
iconos del mismo tipo visualizados en pantalla en ese momento.



 	Si aplicamos la misma transicion (mismo tipo y misma duracion) a
varios iconos Display (situados consecutivamente en la ventana de
programa) todos ellos apareceran al mismo tiempo. Es decir, se aplicara
la transicion como si todos los objetos contenidos en los diferentes
iconos Display estuvieran en el mismo icono de este tipo.

Positioning: Posicionamiento en pantalla.

No Change: Aparece siempre en la misma posicion.

On Screen: Se puede mover, pero debe permanecer siempre completamente
dentro de la pantalla.

On Path: Se puede mover pero solo por un camino establecido previamente.


In Area: Se puede mover solo dentro de un area de coordenadas
preestablecidas mediante: Base, Initial y End.

Movable: Establece como puede el usuario mover el objeto por la
pantalla.

Never: El usuario no puede mover el objeto (opcion por defecto).

On Screen: Se puede mover, pero debe permanecer siempre completamente
dentro de la pantalla.

Anywhere: Se puede mover incluso fuera de la pantalla.

On Path: Se puede mover pero solo por un camino establecido previamente.


In Area: Se puede mover solo dentro de un area de coordenadas
preestablecidas mediante: Base, Initial y End.

Icono Motion

Permite que un objeto realice un movimiento por la pantalla. El
movimiento no puede ser en tres dimensiones, no permite giros, ni
revoluciones, solo movimientos planos.

El objeto u objetos a mover deben estar, obligatoriamente, situados
dentro del mismo icono (de display, de Pelicula Digital...). De hecho,
se mueve todo el contenido del icono simultaneamente, por lo que si
queremos que un objeto de ese icono no realice el movimiento, debemos
colocarlo en otro diferente.

Para mover objetos en la pantalla:

Coloque un icono Display en la linea de flujo.

Coloque un icono Motion despues de este.

Defina el movimiento del objeto en pantalla desde el Inspector de
propiedades (propiedades del icono Motion).

Propiedades del icono Motion

Figura 3.1.3. Ventana de propiedades del icono Motion



Ahora describiremos las opciones de la venta de propiedades del icono
Motion basandonos en la figura 3.1.3.

Disponemos de cinco tipos de movimientos.

Type:

Direct to Point: Mueve el objeto en linea recta desde su posicion
inicial a la especificada como final.

Direct to Line: Mueve el objeto hasta un punto determinado dentro de una
linea (especificada con anterioridad).

Direct to Grid: Mueve el objeto hasta un punto determinado dentro de una
cuadricula (especificada con anterioridad).

Path to End: Mueve el objeto recorriendo un camino especificado mediante
unos puntos.

Path to Point: Mueve el objeto hasta un determinado punto de un camino
especificado (no recorre todo el camino).

Layer: Capa para el movimiento.

Timing:

Rate (sec/in): Expresa la velocidad del movimiento en segundos por
pulgada.

Time (sec): Expresa la velocidad del movimiento en segundos.

El texto 10 debajo del menu Timing indica que la velocidad del
movimiento sera de un segundo por pulgada.

Concurrency: Indica el modo de ejecucion.

Wait Until Done: Detiene el programa hasta que no se ha realizado el
movimiento.

Concurrent: Empieza a reproducir el movimiento y continua con la
ejecucion sin esperar a que este acabe.

Perpetual: Similar a Concurrent pero el movimiento se repite
indefinidamente.

Move When: Se inicia el movimiento cuando se cumple una condicion,
expresada con HYPERLINK
"http://www.vallesnet.org/~author/diversos/variables.htm" \t "_blank"
variables o HYPERLINK
"http://www.vallesnet.org/~author/diversos/funciones.htm" \t "_blank"
funciones .

Stop at Ends: Mueve el objeto al punto del camino o cuadricula mas
cercano al expresado en la condicion.

Loop: Cuando el valor de la expresion rebasa el del camino o cuadricula,
reinicia el movimiento en el punto que resulte de dividir dicho camino
en varias vueltas.

Go Past Ends: Mueve el objeto al punto expresado, aunque este fuera del
camino o de la cuadricula indicada.

 	Las fracciones de segundo se expresan mediante la coma. Por ejemplo:
1,5.

No mediante un punto como indican en la ayuda. No es valido:1.5.

Podemos realizar el movimiento a lo largo de un camino o dentro de unos
limites marcados segun unas coordenadas.

El camino puede estar formado por segmentos rectos o curvos mezclados
entre si. Para transformar unos en otros, basta con hacer un doble clic
sobre el punto del camino deseado.

El texto Movimiento 1 indica el nombre del icono.

El texto: Drag object to extend path, nos indica que el programa espera
a que movamos el objeto para reflejar el camino que debe describir. Si
en su lugar se encuentra el texto Click object to be moved, esto indica
que no se ha definido el objeto a mover.

El texto Cuadro: Indica el nombre del icono que hemos escogido.

Base, Destination y End: Podemos indicar mediante una variable, una
expresion o de forma numerica los puntos del recorrido.

Los BOTONES:

Undo: Deshace el ultimo punto editado.

Delete: Borra el punto seleccionado.

Preview: Comprueba el resultado.

Si queremos que el movimiento empiece con el objeto fuera de la
pantalla, es util seguir estos pasos:

Dentro del icono que vamos a mover, dibujamos una linea recta.

La colocamos sobre el objeto a mover.

Seleccionamos objeto y linea (pulsando Shift) y los agrupamos
().

"Agarramos" el objeto por la linea y lo situamos fuera de la pantalla,
de modo que el objeto no sea visible, pero la linea si.

Una vez acabado de editar el movimiento:

Abrimos el icono donde esta situado el objeto y lo desagrupamos
().

Borramos la linea.

Icono Erase

El icono Erase se utiliza para borrar cualquier icono que se encuentre
actualmente desplegado. Es posible borrar los objetos desplegados por
los iconos Display, Interaction, Framework y Movie.

Cuando se borra un icono, se borra todo su contenido. Es posible
modificar las propiedades del icono Erase desde la ventana del Inspector
de propiedades del mismo, seleccionando el icono y presionando Ctrl. +
i.

Propiedades del icono Erase

Figura 3.1.4. Ventana de propiedades del icono Erase

La etiqueta Borrar es el nombre de icono.

Click object(s) to erase: Indica que el programa esta en espera de que
seleccionemos los objetos que queremos borrar.

List Icons to Erase: Lista de los display que seran borrados.

List Icons to Preserve: Se borraran todos los iconos visualizados menos
los iconos de la lista.

Transition: Tipo de transicion que se utilizara para el borrado.

Prevent cross Fade: Obliga a borrar los iconos indicados antes de
visualizar los iconos Display situados despues del icono Erase.

 	En el caso de desactivar (opcion por defecto): Prevent cross Fade, si
aplicamos la misma transicion (mismo tipo y misma duracion) al icono
Erase que al icono Display que venga a continuacion, ambos iconos se
ejecutaran simultaneamente. Asi, se borrara un objeto y aparecera el
siguiente en la misma transicion.

LOS BOTONES:

Remove: Permite borrar el contenido del icono Display seleccionado en la
lista.

Preview: Visualiza como se va a aplicar el borrado con la transicion
seleccionada.

Icono Wait

Este icono es de espera para detenerse brevemente en la linea de flujo
por una cantidad de tiempo especificada o hasta que un evento especifico
surja haciendo clic. Haciendo doble-clic sobre el icono Wait podra ver
su ventana de propiedades.

Use el icono Wait para pausar la pieza por una cantidad de tiempo espec
fico o hasta que el usuario presione una tecla o haga clic con el raton.

Podra modificar las propiedades de este icono desde el inspector de
propiedades.

Cuando se este sincronizando sonidos en una pieza, no debe usarse el
icono Wait.

Propiedades del icono Wait

Figura 3.1.5. Ventana de propiedades del icono Wait

La etiqueta Espera2: Indica el nombre del icono Wait.

Events Mouse Click: Salta el stop si se pulsa algun boton del raton.

Events Key Press: Salta el stop si se pulsa cualquier tecla.

Time Limit: Especifica, en segundos, el tiempo que estara detenido el
programa.

Show Countdown: Visualiza la cuenta atras del tiempo que resta de stop
en forma de reloj (En la imagen: Bajo el boton Continue).

Show Button: Visualiza un boton para que el usuario pueda continuar con
la ejecucion del programa.



Iconos Movie, Sound y DVD

Puede usarse el icono Movie para importar peliculas digitales hechas por
otras aplicaciones.

Nota: Para importar peliculas Quick Time 3 o de versiones superiores
utilice la extension QuickTime Xtra de Authorware.

Use el Inspector de Propiedades para controlar las propiedades de la pel
cula, tales como la posicion, el numero de veces que se reproducira y la
velocidad con la cual lo hara.

Una pelicula digital puede ser guardada interna o externamente,
dependiendo del tipo de pelicula de la que se trate.

Una pelicula guardada internamente esta contenida en el archivo de
Authorware; incrementando asi, el tamano de dicho archivo. Pueden usarse
transiciones de borrado (uso del icono Erase) con peliculas guardadas
internamente.

Una pelicula guardada externamente no se encuentra contenida en el
archivo de Authorware. Debido a esto, no es posible usar transiciones de
borrado para peliculas QuickTime, MPEG o AVI que son guardadas
externamente. Para usar una transicion de borrado en este tipo de pel
culas, seleccione el icono Erase y marque la opcion Prevent Crossfade
desde el Inspector de Propiedades de dicho icono.

Debe mantener las peliculas almacenadas externamente en la ruta donde
Authorware pueda abrirlas cuando encuentre el icono Digital Movie en la
linea de flujo; es decir, que una vez que se ha importado la pelicula y
guardado el archivo de Authorware no debe moverse de directorio dicha
pelicula; de lo contrario, Authorware no sera capaz de encontrarla.

 External Media Browser.

Es posible distribuir las peliculas guardadas externamente juntamente
con la pieza empaquetada de Authorware. Consultese Unidad 5 Distribucion
de aplicaciones, seccion 5.1 Empaquetado. Es importante recordar que
para que la pelicula digital se visualice es necesario incluir en el
paquete la XMO de la runtime (archivo a7mpeg32.xmo), dicho archivo puede
hallarse en el directorio del programa Authorware.

Authorware y el archivo ejecutable Authorware (exe) buscan las peliculas
externas en el directorio especificado en el campo Search Path del
cuadro de dialogo Properties de la pieza de trabajo (Menu Modify > File
> Properties), en la variable SearchPath o en el nombre de archivo
especificado para la pelicula en el Inspector de Propiedades del Icono
Movie (Siguiente figura).

Figura 3.2.1 Inspector de Propiedades del icono Movie.



Importante: debido a que los iconos Movie son considerados como iconos
de ramificacion, no pueden ser hijos de un icono Interaction, Decision o
Framework directamente. Sin embargo es posible colocar un Icono Map como
hijo en cualquiera de estos iconos y colocar el icono Movie dentro de
dicho icono Map. Si se intenta colocar un icono Movie dentro de un icono
Interaction, Decision o Framework automaticamente sera reemplazado por
un icono Map.

Icon Sound.

Este icono permite importar un sonido, para eso arrastrara el icono de
Sound a la linea de flujo y hara doble clic en el para abrir el
inspector de propiedades del icono (Figura 3.3.1). Desde este inspector
es posible importar el sonido desde el boton Import, se abrira una
ventana donde se pedira que indique la ubicacion del archivo a importar
(Figura 3.2.3).

Figura 3.2.2. Inspector de propiedades del Icono Sound

Figura 3.2.3 Ventana para Importar archivo de sonido

La pestana Sound muestra las propiedades del fichero de sonido.

La pestana Timing permite especificar ciertas opciones del sonido como
son las siguientes:



Concurrency(Ejecucion simultanea). Utiliza las opciones de la ejecucion
simultanea para especificar cuando Authorware ejecuta el sonido.

Wain Until Done (Esperar cuando acabe la accion) espera hasta que
Authorware acaba de ejecutar los iconos que esten anteriormente situados
al icono que contiene el sonido.

Concurrent (Ejecuta inmediatamente) Se ejecuta en el acto simult
neamente al resto de los iconos.

Perpetual (Perpetuo, fijo) continua el sonido en la linea de flujo hasta
que otro icono entre en ejecucion

Play, especifica cuando debe empezar a sonar podemos elegir dos tipos de
acciones:

Until True, ejecuta cuando la expresion sea verdad, la expresion tendra
que especificarla en el espacio reservado posteriormente.

Fixed number of times, especifica la cantidad de veces que tiene que
repetir el sonido.

La opcion Rate cambia la rapidez o lentitud de ejecucion del sonido,
Begin especifica a partir de que campo ha de empezar el sonido.

Por ultimo Wait for previous soud, esta opcion si la marcamos ejecutara
el sonido despues de que se ejecute los sonidos anteriores nunca antes.

Icono DVD

El icono DVD es usado para incluir una pelicula DVD en una pieza de
Authorware. El icono DVD require que la computadora tenga un lector de
DVD, los codecs y drives necesarios y la version 8.1 o superior del
DirectX de Microsoft instalados.

Para incluir una pelicula DVD, simplemente se coloca el icono DVD en la
linea de flujo de Authorware donde se desee reproducir dicha pelicula y
se configuran las propiedades de la misma desde el Inspector de
Propiedades. Desde el Inspector de Propiedades puede las propiedades
video, timing y de layout de la pelicula DVD.

Iconos Start, Stop y Color.

Icon Start.

El icon Start comienza la ejecucion de la linea de flujo a partir del
lugar que le haya indicado, para ello debera arrastrar la bandera hasta
la parte que interese ejecutar.

Icon Stop

El icono Stop limita el fin de la ejecucion de la linea de flujo, si
arrastra la bandera hasta la parte que desea ver cuando haga un restart
vera hasta la ubicacion de la bandera stop.

Icon Icon Color.

Este icono contiene una paleta de colores para poder diferenciar los
distintos iconos de la linea de flujo, para ello seleccione el icono que
interese resaltar de un color especial y a continuacion elija el color.



Iconos Navigate, Framework, Decision, Interaction, Calculation y Map.

Icono Navigate

Los iconos asociados a los iconos Framework se llaman paginaciones.
Puede utilizar el icon Navigate para crear las conexiones que saltan a
las paginas especificas en un Framework. Cuando Authorware encuentra un
icono de navegacion, va a la pagina que se haya destinado. Este es
llamado un link (o conexion) de navegacion. Cuando define una conexion
de navegacion, se define el tipo de destino, tal como ir adelante o atr
s en una pagina, saltar a una pagina, buscar texto, o saltar a la
primera o la ultima pagina de un Framework. Haciendo doble clic en el
Icon Navigate podra ver su ventana de propiedades.

Es posible usar el icono Navigate de las dos siguientes formas:

Navegacion automatica colocando un icono Navigate en alguna parte de la
linea de flujo (flowline). Cuando Authorware encuentra el icono
Navigate, automaticamente ejecuta la conexion y va a la pagina destino
dentro de un icono Framework.

Navegacion controlada asociando uno o mas iconos Navigate a un icono
Interaction para crear un Framework (marco) de navegacion. El icono
Interaction puede estar en la linea de flujo principal o en el interior
de un icono Framework. Por cada icono Navigate debe asociarse un icono
Interaction, se puede definir un control de navegacion (tal como un
boton) que lleve al usuario a una pagina destino.

Propiedades del icono Navigate

Figura 3.4.1. Ventana de propiedades del icono Navigate.

La etiqueta Salto1 indica el nombre del icono Navigate.

El icono adopta diferentes simbolos segun la funcion para la que se ha
configurado.

	Llama a un icono especifico lo ejecuta y regresa



	Realiza una busqueda y vuelve al punto donde se ejecuto

Las Categorias del menu DESTINATION:

En funcion de la categoria escogida en este menu: HYPERLINK
"http://www.vallesnet.org/~author/iconos/navegadorpropiedades.htm" \l
"recent" Recent , HYPERLINK
"http://www.vallesnet.org/~author/iconos/navegadorpropiedades.htm" \l
"nearby" Nearby , HYPERLINK
"http://www.vallesnet.org/~author/iconos/navegadorpropiedades.htm" \l
"anywhere" Anywhere , HYPERLINK
"http://www.vallesnet.org/~author/iconos/navegadorpropiedades.htm" \l
"calculate" Calculate o HYPERLINK
"http://www.vallesnet.org/~author/iconos/navegadorpropiedades.htm" \l
"search" Search , podemos configurar el destino de la navegacion.

RECENT:

Permite volver hacia atras.

Go Back: Vuelva atras.

List Recent Page: Lista las paginas visitadas recientemente.

NEARBY:

Permite enlazar hacia otras paginas dentro del mismo icono de Framework
o salir del mismo.

Previous: Accede a la pagina previa.

Next: Accede a la pagina siguiente.

First: Accede a la primera pagina del Framework.

Last: Accede a la ultima pagina del Framework.

Exit Framework/Return: Sale del Framework y retorna al punto desde el
que fue enlazado (si se especifico: Call and Return).

ANYWHERE:

Permite enlazar con cualquier Framework dentro del programa.

Jump to Page: Accede a la pagina indicada en Page pero no permite volver
hacia atras.

Call and Return: Accede a la pagina indicada en Page y vuelve al punto
de partida al salir del Framework.

Page: Indica el Framework y la pagina de este donde se accede.

Entire File: Visualiza todas las paginas de todos los Frameworks del
programa.

Otros Frameworks: Visualiza solo las paginas contenidas en el Framework
seleccionado.

Find: Realiza una busqueda en la pagina seleccionada.

Word: Busca una palabra.

Keyword: Busca una tecla enlazada.

CALCULATE:

Permite enlazar con cualquier Framework dentro del programa mediante la
evaluacion de una expresion.

Type: Tipo de navegacion a realizar.

Jump to Page: Navegacion sin retorno.

Call and Return: Navegacion retornando al punto de partida al salir del
Framework.

Icon Expression: Contiene la expresion que le indicara el HYPERLINK
"http://www.vallesnet.org/~author/diversos/variables.htm" \l "icons" \t
"_blank" IDentificador del icono hacia el que debe navegar.



SEARCH:

Type

Jump to Page: Accede a la pagina sin la posibilidad de volver.

Call and Return: Accede a la pagina y retorna al punto de inicio al
salir del Framework.

Search

Current Framework: Realiza la busqueda en el Framework actual.

Entire File: Realiza la busqueda en todo el programa.

Consider

Keywords: Limita la busqueda a las teclas enlazadas.

Words: Limita la busqueda a las palabras de los textos contenidos en los
frameworks.

Preset Text: Texto por defecto que aparecera en el campo Find.

Options

Search Immediately: Comienza la busqueda inmediatamente.

Show in Context: Realiza la busqueda en el contexto en el que se mueve
el usuario, resaltando los objetos que coincidan con ella.

Icono Framework

El icono Framework provee una forma facil de configurar la navegacion
en una pieza de Authorware. Un conjunto de controles de navegacion esta
construido dentro del icono Framework de forma tal que el usuario pueda
moverse entre los iconos asociados a el.

Un icono asociado a un icono Framework es llamado pagina. Una pagina no
se limita a un icono Display conteniendo texto y graficos. Tambien puede
ser una pelicula digital, un sonido, o una animacion. De hecho, si se
usa un icono Map, puede hacerse una pagina tan compleja como se desee.
Una pagina puede contener una interaccion, una decision, otro icono
Framework con su propia estructura de navegacion o laguna combinacion de
iconos que se desee ordenar en una linea de flujo.

Use la ventana del icono Framework para configurar los iconos que
Authorware ejecuta cuando entra o sale de una navegacion de un
Framework.

Puede seleccionarse la transicion de los iconos desde el inspector de
propiedades.

Use the Framework window to set up icons that Authorware executes when
entering or exiting a

navigation framework.

Como trabaja el icono Framework

La estructura de navegacion permite a los usuarios seleccionar la ruta
que desea seguir a traves de una pieza de Authorware. La mayoria de la
navegacion en Authorware esta a cargo de los iconos Navigate y
Framework. Los dos iconos trabajan en cooperacion.

El icono Navigate lleva a Authorware desde un lugar en la linea de flujo
hasta otro lugar dentro de un icono Framework.





Figura 3.4.2. Funcion de un icono Navigate.

Un icono Navigate puede estar en la linea de flujo fuera de un icono
Framework, pero el destino debe ser un icono asociado a un icono
Framework (una pagina).

El icono Navigate es mucho mas sofisticado y flexible que la funcion
GoTo de Authorware.

Puede usarse el icono Navigate para hacer las siguientes cosas:



Ir a algun icono especifico asociado a un icono Framework.

Ir a algun icono solo identificando su localizacion con respecto al
icono actual (Por ejemplo, el siguiente icono o el icono previo).

Regresar al ultimo icono que visito el usuario.

Desplegar una lista de todos los iconos que el usuario ha visitado
recientemente.

Desplegar un cuadro de dialogo que un usuario pueda usar para buscar un
icono en particular y luego ir hasta ese icono.

Se puede colocar un icono Navigate en cualquier parte de la linea de
flujo o usarlo conjuntamente con otro icono, tal como: colocarlo dentro
de un icono Map, asociarlo a un icono Interaction o Decision, o
asociarlo a un icono Framework.

El destino de un icono Navigate debe ser una pagina asociada a un icono
Framework. No es posible seleccionar un icono de la linea de flujo como
destino. Su destino puede ser asociado a un Framework diferente (si se
encuentra dentro de uno), pero no a un Framework en otro archivo.

Si se anida un Framework dentro de otro, se puede seleccionar una pagina
asociada al Framework anidado como destino de un icono Navigate, pero si
se asocia un icono Map a un Framework, no se puede seleccionar un icono
especifico dentro del icono Map como el destino. Si bien esto puede
parecer como limitaciones, ayuda a asegurar que el codigo esta bien
organizado.

El icono Framework configura un ambiente disenado para hacer facil la
creacion de la navegacion. Los elementos del ambiente aparecen en la
ventana del Framework (Figura 3.4.3)

Figura 3.4.3. Icono Framework

El ambiente contiene tres componentes: la ventana del Framework, un
conjunto de controles de navegacion por defecto y los iconos asociados
(paginas) al icono Framework. Observese las figuras 3.4.3 y 3.4.4.

La ventana del icono Framework conta de dos partes: un panel de entrada
y un panel de salida.

El ambiente del icono Framework trabaja de la siguiente forma: Cuando
Authorware entra al Framework, primero va hacia la linea de flujo en el
panel de entrada de la ventana del Framework.

Figura 3.4.4. Ventana del Framework

Los iconos en el panel de entrada afectan a todas las paginas asociadas
al icono Framework. Por ejemplo si se coloco un icono Display en el
panel de entrada para desplegar un fondo, el fondo aparecera en todas
las paginas. Los controles de navegacion por defecto son parte del panel
de entrada, asi que estos apareceran en todas las paginas de igual
forma.

 no importa a cual pagina del Framework se este haciendo referencia
como destino.

Antes de que Authorware salga del icono Framework, hace dos cosas:

Regresa a la ventana del Framework y va a la linea de flujo en el panel
de salida. Cualquier cosa que se halla colocado ahi sucedera cada vez
que Authorware deje el framework. Por ejemplo, si se desea cambiar el
valor de una variable cada vez que un usuario sale del framework, se
debe colocar un icono Calculation en el panel de salida para hacer esto.

Borra todo lo que este en el panel de entrada y en la pagina del
framework. Esto incluye cualquier boton que se halla colocado como
permanente. En resumen, regresa todo a la forma en la que se encontraba
antes de entrar al framework.

Los controles de navegacion

Los controles de navegacion por defecto de Authorware trabajan como la
mayoria de las estructuras de navegacion comunes.

Figura 3.4.5. Controles de navegacion

 o eliminar la interaccion y crear una nueva.

 estan contenidos en un modelo llamado Framewrk.a7d el cual se encuentra
en al misma carpeta que Authorware. Si se desea crear un conjunto
personalizado de controles como parte permanente de un icono Framework,
se reemplaza el modelo actual con un modelo que contenga un icono
Framework con los nuevos controles de navegacion dentro.

Es posible hacer esto facilmente arrastrando el icono Framework
modificado al icono Framework a la paleta del Iconos.

Icono Decision

Una estructura de decision esta formada por un icono Decision y una o m
s rutas asociadas a el.

Cuando la linea de flujo llega a un icono Decision, dicho icono dirige
automaticamente a la linea de flujo hacia alguna de las rutas,
dependiendo de las opciones que se hayan elegido para el icono.

Es posible configurar una estructura de decision asociando iconos a un
icono Decision. Cuando Authorware encuentra una estructura de decision,
toma una ruta de acuerdo al criterio que se halla definido. Cuando se
configura una estructura de decision, se pueden definir los siguientes
escenarios u opciones en el inspector de propiedades (Figura 3.4.6).

La opcion Repeat (repeticion) determinan cuantas veces Authorware iterar
 a traves del icono Decision.

La opcion Branch (Ramificacion) determina a cual icono se dirigira
Authorware.

Figura 3.4.6. Ventana de propiedades del icono Decision.

Tipos de Ramificacion (Branch)

El icono Decision permite determinar cuatro tipos de Ramificacion:

	Ruta determinada por un calculo (To a path determined by calculation)



Tabla 3.4.7. Tipos de Ramificacion o Branch

Ramificacion secuencial (Sequential Branching)

La Ramificacion secuencial trabaja de la siguiente forma: cada vez que
Authorware pasa a traves de una estructura de decision toma una ruta
diferente, comenzando con la primera de izquierda a derecha. La segunda
vez que pase a traves de la estructura, tomara la segunda ruta, la
tercera vez tomara la tercera ruta y asi sucesivamente.

Figura 3.4.8. Estructura de decision

Ejemplo: la siguiente imagen presenta la una estructura de decision que
describe como es posible usar un icono Decision para presentar un
cuestionario.

Se configura la estructura de decision de forma que cada ruta presenta
una de 10 preguntas en el cuestionario.

Figura 3.4.9. Estructura de decision para presentar un cuestionario.

Ramificacion Aleatoria (Random branching)

Hay dos formas de configurar una Ramificacion aleatoria en una
estructura de decision. Aleatorio hacia alguna ruta (Ramdom to any path)
permitira a Authorware tomar cualquier ruta sin importar si se ha
visitado antes o no, por el contrario la Ramificacion Aleatorio a solo
una ruta no visitada (Ramdom to only an unused path) unicamente permitir
 que Authorware tome las rutas que no hallan sido visitadas antes todav
a.

Por ejemplo, se podria desear configurar el cuestionario del ejemplo
anterior de forma tal que Authorware seleccione aleatoriamente la
pregunta que todavia no halla sido presentada al usuario.

La estructura de decision del ejemplo anterior sera la misma, excepto
que se debe elegir para este caso Aleatorio a solo una ruta no visitada
(Ramdom to only an unused path) en vez de una Ramificacion Secuencial
(Sequential Branching)

La opcion Aleatorio hacia alguna ruta (Ramdom to any path) tambien puede
ser practica para este mismo ejemplo, si lo que se necesita es examinar
al estudiante una segunda vez sobre el mismo material.

Se debera configurar cada pregunta de forma tal que se tengan dos o mas
versiones de la misma, dependiendo del numero de veces que se le permita
al estudiante repetir la prueba.

Si de deja deseleccionada la opcion Reset Path On Entry, Authorware
recordara que version de la pregunta se esta presentando en el momento.
La siguiente vez que pase a traves de la estructura de decision,
Authorware presentara una version diferente.

Icono Interaction

Una estructura de interaccion consiste en un icono Interaction con
iconos de resultado asociados con el. Cada icono de resultado
corresponde a una respuesta que el usuario hizo, tal como hacer clic en
un boton o ingresar texto, o cualquier otro evento tal como el numero de
intentos que el usuario hizo.

Cuando Authorware encuentra un icono Interaction, despliega algun texto
o elemento grafico que encuentre, incluyendo botones, hot spots, campos
de entrada de texto, etc.



Authorware entonces de detiene y espera una respuesta por parte del
usuario. Cuando el usuario responde, Authorware ejecuta el icono
resultado especificado.

Es posible configurar las respuestas utilizando el cuadro de dialogo
Tipo de respuesta (Response Type). Este cuadro de dialogo aparecera
cuando se asocie el primer icono de resultado al icono Interaction
(arrastrando el icono desde la paleta de iconos hasta colocarlo sobre el
icono Interaction) vease la figura 3.2.10. Aqui se determina la
respuesta del usuario o el evento definiendo cada icono de resultado
como un tipo de respuesta particular. Cuando el usuario responde o un
evento ocurre, Authorware se dirige al icono de resultado
correspondiente y despliega su contenido.

Figura 3.4.10. Cuadro de dialogo Tipo de Respuesta.

Por defecto cada vez que se asocie un icono de resultado al icono
Interaction el tipo de respuesta sera button (boton). Para modificar el
tipo de respuesta y configurar las opciones del mismo haga doble clic
sobre el icono Interaction. Aparecera una ventana de presentacion con
todos los tipos de respuesta, uno para cada icono de resultado. Elija el
que desee modificar y haga doble clic. Aparecera el inspector de
propiedades para la Respuesta y desde dicho inspector podra modificar
sus propiedades, como el tipo (eligiendo desde el menu Type) entre
otras. Vease la siguiente figura.

Figura 3.4.11. Inspector de propiedades para un boton.

Para el caso de entradas de texto por ejemplo (Text Entry), al hacer
doble clic aparecera una ventana de propiedades, pero desde dicha
ventana no es posible modificar el tipo de respuesta (Response Type)
como en el caso de los botones. Es por eso que existe otra forma de
desplegar el Inspector de propiedades para una Respuesta de cualquier
tipo ademas de haciendo doble clic, esta forma es haciendo clic sobre el
simbolo del tipo de respuesta que se encuentra en la estructura de
interaccion. Vease la siguiente figura.

Figura 3.4.12. Estructura de decision

Para modificar el contenido de los iconos de resultado se hace doble
clic sobre ellos, aparecera la ventana de presentacion del icono. De
igual forma como cualquier otro icono, seleccionandolo y presionando
Ctrl + i aparecera el inspector de propiedades del mismo.

Propiedades del icono Interaction

Pestana Interaction

Erase

Upon Exit: Borra lo que se halla desplegado debido a la interaccion
cuando Authorware sale de la misma.

After Next Entry: Borra lo que se halla desplegado debido a la
interaccion tan pronto como Authorware despliegue el contenido del icono
de resultado. El despliegue debido a la interaccion reaparecera autom
ticamente si Authorware repite la interaccion.

t Erase: mantiene en pantalla el despliegue debido a la interaccion
hasta que se borre con un icono Erase.

Para determinar cuando Authorware borra el contenido de un icono de
resultado, se usa la opcion Erase en el inspector de propiedades para
cada Respuesta. Vease figura 3.4.11.



Erase Transition

Use esta opcion para determinar como Authorware borrada lo desplegado
debido a la interaccion.

Pause Before Exiting

Marcar esta opcion indica que habra una pausa antes de que Authorware
salga de la interaccion. Para continuar el usuario presiona alguna tecla
o hace clic en el boton Continue que parezca.

Show Button

En caso de que se haya marcado la opcion anterior, al marcar la opcion
Show button se despliega en pantalla un boton que el usuario presionara
para continuar con la presentacion.

Pestana Display y Layout

El funcionamiento de las opciones en estas pestanas es el mismo
explicado para el icono Display.

Tipos de Respuesta (Response type)

Button	Evento que actua como boton.

Hot Spot	Este evento define un area especifica que producira un evento
cuando el raton pase por encima o bien haga clic en dicha area.

Hot Object	Este evento esta asociado a un objeto especifico cuando el
raton pase por encima del area especifica o bien haga clic.

Target Area	Este evento mantiene activa un area especifica donde el
usuario podra arrastrar un objeto dentro del area y visualizara una
interaccion dependiendo del tipo de respuesta.

Pull-down Menu	El menu pull-down emplea los menus del conjunto de los
cuales los usuarios pueden elegir comandos especificos. Para cada menu
pull-down, se necesita un icono separado de la interaccion. Los iconos
asociados a los iconos de la interaccion son los comandos en los menus.
Los menus pull-down son especialmente utiles para las interacciones
perpetuas de la creacion que estan siempre disponibles.

Conditional	El evento conditional visualiza el contenido del icono del
resultado cuando cierta condicion es verdad. Por ejemplo, se podria
visualizar un mensaje si el usuario hace tres respuestas incorrectas.

Text Entry	Este evento ejecuta entrada de texto. La interaccion puede
contener solamente un campo de la entrada de texto donde el usuario
puede incorporar una respuesta.

Keypress	Este evento corresponde a una respuesta presionando una
combinacion del teclado.

Tries Limit	Este evento ramificara un icono despues de cierto numero de
intentos.

Time Limit	Este evento controla el tiempo limite y ramificara a un icono
especifico despues de cierta cantidad de tiempo en la interaccion.

Event	Este evento muestra el acontecimiento para obrar reciprocamente
con Xtras que envian acontecimientos, tales como controles de ActiveX.





Propiedades de la Respuesta tipo Boton (Button)

La pestana Button:

Size y Location: Tamano y situacion en la pantalla respecto a los ejes X
e Y. El origen de coordenadas es la esquina superior izquierda.

Label: Texto que contendra el boton. Coincide con el nombre del icono de
grupo.

Key(s): Tecla que el usuario puede pulsar en sustitucion del boton.
Podemos habilitar mas de una tecla. Ejemplo: H|h

Make Default: Seleccionado por defecto.

Hide When Inactive: Ocultar mientras este inactivo.

Cursor: Imagen que adoptara el HYPERLINK
"http://www.vallesnet.org/%7Eauthor/diversos/cursorespropiedades.htm" \t
"_blank" cursor al situarse sobre el boton.

La pestana Response:

Perpetual: Se visualizara hasta finalizar el programa.

Active if: Se activara si se cumple la condicion expresada mediante una
variable y/o funcion.

Erase: Cuando se borrara el boton.

After Next Entry: Despues de entrar en otra rama de la interaccion.

Before Next Entry: Antes de entrar en la siguiente rama.

On Exit: Al salir de la interaccion.

Don't Erase: No borra el contenido.

Branch: Que ramas estaran disponibles para ejecutarse al salir de esta
interaccion. Estas opciones se visualizan con un cambio en la direccion
de la flecha que "sale" de la interaccion.

Try Again: Todas ellas.

Continue: Solo las ramas a la derecha de la interaccion.

Exit Interaction: Ninguna pues sale del icono de interaccion.

Status: El paso por la interaccion se puede contabilizar como "acierto",
"error" o "sin contabilizar".

Not Judged: No se contabiliza.

Correct Response: Se contabiliza como acierto.

Wrong Response: Se contabiliza como error.

Score: Cantidad en la que se aumentara o disminuira la respuestas
contabilizadas.

Los BOTONES:

Open: Abre el icono de resultado

Buttons: Permite editar el boton. Vease el siguiente tema.

Editar botones

Es posible editar los botones desde el menu: Window >Buttons... o
presionando el boton Buttons desde el inspector de propiedades de la
respuesta tipo boton.

Aparecera el siguiente cuadro de dialogo.

Figura 3.4.13. Cuadro de dialogo Buttons

Siempre que utilizamos un boton, podemos editar determinadas caracter
sticas.

Entre ellas el tipo de boton, su apariencia, el tipo y tamano de la
letra con la que se escribe en su interior.

Los BOTONES:

Add: Anade un boton a la lista.

Edit: Modifica un boton existente. Y abre el siguiente cuadro de di
logo.

Figura 3.4.14. Cuadro de dialogo Edicion de boton

Las propiedades de edicion de botones:

State: Estado del boton. Normal (activo) y Checked (bloqueado).

Up: Sin pulsar.

Down: Pasar por encima con el raton.

Over: Pulsado.

Disabled: Desactivado

Graphic: Importa el grafico del boton para el estado seleccionado.

Label: Visualiza o no la Etiqueta del boton.

Sound: Sonido asociado al estado del boton seleccionado.

Button Description: Descripcion del funcionamiento del boton.



Propiedades de la Respuesta tipo Entrada de Texto (Text Entry)

Figura 3.4.15. Propiedades de la respuesta Text Entry

La Pestana Response: Igual a la explicada anteriormente para la
respuesta tipo Boton (Button)

La Pestana Text Entry:

Pattern

Se usa el cuadro de texto Pattern para ingresar una palabra o frase que
se desea que el usuario teclee. Existe una serie de reglas a seguir para
especificar la palabra o frase que se desea que ingrese el usuario,
vease el siguiente tema.

El usuario no necesita ingresar todas las palabras correctamente,
depende del numero especificado en el cuadro de texto Match at Least

Ingrese un asterisco (*) para aceptar cualquier entrada de texto

El cuadro de texto Match If User Enters (senalado en la imagen anterior)
tiene el mismo funcionamiento y proposito que el campo de texto Pattern,
el texto en este cuadro de texto llegara a ser el titulo del icono que
le corresponde.

) o puede ingresarse una variable cuyo valor sea la palabra o frase que
se espera. Para el cuadro de texto Match If User Enters (Figura 3.4.15)
solo se permite ingresar la palabra o frase que se espera sin las
comillas dobles.

Match At Least

El campo de texto Match At Least se usa para ingresar el minimo de
palabras (relativo al total de palabras especificadas en el cuadro de
texto Pattern) que el usuario debe ingresar para considerar su
respuesta como correcta.

 (|) son consideradas grupos separados. Por ejemplo, si se ingresa red
white blue|rojo blanco azul en el cuadro de texto Pattern y se
especifica que el usuario necesita ingresar al menos tres palabras que
coincidan, Authorware tomara como respuesta correcta aquella que
contenga todas las tres palabras en ingles o todas las tres palabras en
espanol.



Incremental Matching

 en otro intento.

Ignore

Esta seccion proporciona opciones para ignorar algunas variaciones en la
respuesta del usuario:

Capitalization. Ignora las mayusculas. Si el usuario ingresa el texto
especificado en el cuadro de texto Pattern correctamente pero en
mayusculas, Authorware toma la respuesta como coincidente o correcta.

All Spaces. Ignora todos los espacios que teclee el usuario. Por
defecto, Authorware compara la respuesta del usuario con el texto que se
especifique palabra por palabra. Un espacio indica que comienza una
nueva palabra, multiples espacios son ignorados.

Cuando se elige la opcion All Spaces, Authorware ignora todos los
espacios en la respuesta del usuario e interpreta la respuesta completa
como una sola palabra o una cadena de caracteres.

.

Extra Punctuation. Ignora puntuacion adicional que ingrese el usuario.

Por ejemplo, si la respuesta que se espera es "Clarion, Iowa" y el
usuario teclea "Clarion Iowa!", Authorware tomara la respuesta como
correcta porque ignorara el signo de exclamacion.

Word Order. Permite que el usuario ingrese las palabras que se esperan
como respuesta en diferente orden.

Reglas para la respuesta Text Entry

:

.

En lugar de hacer coincidir la respuesta cada vez que el usuario ingrese
el texto que se especifico, se puede hacer que la respuesta del Text
Entry se active solo cuando la variable de sistema Tries tenga un valor
que se especifique.

Por ejemplo, para hacer que la respuesta del Text Entry se active en un
intento en especifico, se teclea # y un numero como los primeros
caracteres en el cuadro de texto Match If User Enters.



Por ejemplo, si se ingresa #3pez, Authorware tomara la palabra pez como
correcta para ejecutar la respuesta solo si el usuario ingresa esa
palabra tres veces seguidas.

 sera correcta cuando la Tries sea igual a 2 o cuando Tries sea igual a
3.

Se pueden agregar comentarios al final del texto que se desea que el
usuario escriba insertando dos guiones (--). Por ejemplo, si se ingresa
hello--ser password en el campo Match If User Enters, Authorware ignorar
 el comentario --user password cuando se revise si la respuesta
coincide.

Se pueden usar caracteres especiales para considerar palabras mal
escritas y prefijos alternativos o finales de palabras.

Se escribe un asterisco (*) como un sustituto para una palabra entera o
alguna parte faltante de una palabra. Se escribe un simbolo de
interrogacion (?) para indicar que se espera un unico caracter.

Se escribe una diagonal inversa (\) antes de un asterisco (*) o un s
mbolo de interrogacion (?) para especificar que esos caracteres no son
caracteres especiales sino un asterisco y u simbolo de interrogacion
normal.

La siguiente tabla contiene ejemplos de caracteres especiales
(wildcards):



Respuesta que se espera	Respuestas coincidentes	Respuestas que No
coinciden

*	Uno, rojo, fantastico (cualquier palabra o caracter)	Uno rojo (mas de
una palabra, amenos que se halla especificado que se permiten palabras
extras)

re*d	red, read, reed, rested, required	reds, re d, redone, reedit

red*	red, redeploy	cornered, read

*red	red, cornered	redeploy, redone

*red*	red, redeploy, cornered, redeem, redundant	read, der, re:

?	a, b, 1, 0, -, + (cualquier caracter unico)	red, 10 (ninguno o mas de
un caracter)

??	ab, 10, -2 (dos caracteres)	red, a, 0, + (menos de dos caracteres o
mas de dos)

? ?	1 2, R L (cualesquiera dos caracteres separados por un espacio)	12,
ab, +-

re?d	read, reed	red, received

\*	*	Cualquier otra cosa

\?	?	Cualquier cosa

red\?	red?	red\?, cualquier otra cosa

2\*3	2*3	2\*3, cualquier otra cosa

?\*?	a*b, 1*2, x*7	a\*b, a\b

*?\*?*	a*b, 10*lbs, four*three	a * b, a+b, *b, a*





Propiedades de la respuesta tipo Keypress

Figura 3.4.16. Propiedades de la respuesta Text Entry

Se usa el tipo de respuesta Keypress cuando se desea que la respuesta
del usuario sea correcta presionado una tecla o una combinacion de
teclas del teclado. Este tipo de respuesta es ideal para pruebas de
opcion multiple y para usar una letra para identificar objetos en la
pantalla.

 (Optional Key) en sus cuadros de dialogo permiten teclas opcionales.

La pestana Keypress:

Key Expression

) son desplegadas como el titulo del icono que le corresponde a la
respuesta (icono resultado). A continuacion se presenta una tabla con
los nombres de teclas que es posible ingresar en este campo.

F15

Home	Tecla Inicio (Home)

Ins or Insert	Tecla Insertar (Insert o Ins)

LeftArrow	Tecla fecha izquierda

PageDown	Tecla Avanzar Pagina (Pg Dn)

PageUp	Tecla Retroceder pagina (Pg Up)

Pause	Tecla Pausa (Pause)

Return	Tecla Enter

RightArrow	Tecla flecha derecha

Shift	Tecla Shift

Tab	Tecla Tab

UpArrow	Tecla flecha arriba



) o puede ingresarse una variable cuyo valor sea la tecla que se espera.
Para el cuadro de texto Match If User Enters (Figura 3.4.16) solo se
permite ingresar la tecla que se espera sin las comillas dobles.

Propiedades de la Respuesta tipo Hot spot

La pestana Hot spot:

Size y Location: Tamano y situacion en la pantalla respecto a los ejes X
e Y. El origen de coordenadas es la esquina superior izquierda.

Key(s): Tecla que el usuario puede pulsar en sustitucion del boton.
Podemos habilitar mas de una tecla. Ejemplo: H|h

Match: Como se "ejecuta" el contenido de la Zona Activa.

Single-click: Haciendo un clic con el raton.

Double-click: Haciendo doble clic con el raton.

Cursor in Area: Al pasar el raton por encima.

Highlight on Match: Al activar la zona, produce un reflejo.

Marck on Match: Visualiza una marca (pequeno cuadrado) para senalizar la
zona activa.

Cursor: Imagen que adoptara el HYPERLINK
"http://www.vallesnet.org/%7Eauthor/diversos/cursorespropiedades.htm" \t
"_blank" cursor al situarse sobre la zona.

La pestana Response: las opciones en esta pestana tienen el mismo
comportamiento que las explicadas para el tipo de respuesta boton
(button).

Icono Calculation

El icono Calculation es usado para ejecutar expresiones y scripts que
modifican el valor de variables o que desarrollan calculos en una pieza
de Authorware. El icono Calculation se inserta en cualquier punto de la
linea de flujo o se asocia a otros iconos.

Para crear una expresion para un icono Calculation, se hace doble clic
sobre el mismo, inmediatamente se abrira la ventana de calculo
(Calculation window) que tendra como titulo el nombre del icono
Calculation al que pertenece, observese la siguiente figura.

Figura 3.4.17. Ventana de calculo

Es posible ingresar en dicha ventana variables, funciones, expresiones,
codigo snippets, scripts y codigo Java Script; todo ello, usando el
Lenguaje Script de Authorware (Authorware Script Language).

Propiedades del icono Calculation

Figura 3.4.18. Inspector de propiedades del icono Calculation

Functions

Muestra las funciones usadas por el icono Calculation.

Variables

Muestra las variables usadas por el icono Calculation.

Current Value

Muestra el valor actual de la variable seleccionada en el listado
Variables.

Icono Map

El icono Map es usado para agrupar una secuencia de iconos. Agrupando
iconos en iconos Map, es posible organizar una pieza en modulo. Esto
proporciona una clara vision de como trabaja la pieza de Authorware, no
importando cuantos iconos contenga. Un icono Map se coloca en cualquier
punto de la linea de flujo y se asocia a iconos Interaction, Decision o
Framework. Es posible colocar un icono Map dentro de otro icono Map.

Cada icono Map tiene su propia linea de flujo. Haciendo doble clic en el
icono se abrira mostrando los iconos dentro del mismo, en la esquina
superior derecha aparece la etiqueta del nivel del icono Map. Observese
la siguiente figura, para este caso el nivel del icono Map es 2 (Level
2), ya que es un icono Map colocado en la linea de flujo principal; sin
embargo, si se tratase de un icono Map dentro de otro icono Map, su
nivel seria 3.

Figura 3.4.19. Contenido de un icono Map

Cuando Authorware encuentra un icono Map, ejecuta los iconos que
encuentre contenidos en dicho icono en el orden en el cual se encuentren
en la linea de flujo del icono Map. Cuando Authorware termina de
ejecutar el ultimo icono, sale del icono Map y ejecuta el siguiente
icono en la linea de flujo principal o de nivel 1.



Unidad 4. Reutilizacion de contenido

Al finalizar esta unidad el participante utilizara las herramientas que
ofrece Authorware para la reutilizacion de contenido.

Ventajas de reutilizar contenido.

Usando External Content y el External Media Browser.

La gran ventaja de usar archivos externos es su flexibilidad. Usted
puede actualizarlo tan frecuente como lo desee (aun despues una pieza de
Authorware ha sido empaquetada) sin tener que hacer algun cambio. Su
unica desventaja es que requiere cuidado y manejo consciente. Para cada
pieza del external content en el archivo donde se inserto, hay un
archivo que necesita seguir con atencion cuando se distribuya el
proyecto. El External Media Browser puede ayudarle a manejar el
contenido externo durante el desarrollo y la distribucion de un
proyecto.

Caracteristicas clave:

Cuando esta tratando de decidir la mejor manera de usar el external
media, tenga en cuenta las caracteristicas principales de los archivos
external content y el External Media Browser:

Puede actualizar archivos de contenido externo en cualquier momento, aun
despues que lo haya empaquetado en una sola pieza de Authorware.

Los archivos externos no son empaquetados. No puede prevenir que lo
copien los usuarios.

Puede usar el External Media Browser para cambiar las rutas a archivos
externos o reparar ligas rotas.

Puede usar el External Media Browser para fijar rutas relativas o
localizar archivos con variables o expresiones.

Librerias.

Authorware no hace una copia de los iconos de la libreria o de su
contenido, solo despliega una imagen duplicada del icono. El contenido
permanece en la libreria.

Cualquier cambio que le haga al contenido de un icono de la libreria
(por ejemplo, agregar texto o reemplazar la imagen que contiene por otra
diferente) son reflejados en donde sea que use el icono de los archivos
ligados a la libreria.

Caracteristicas clave:

Cuando esta tratando de decidir la mejor manera de usar media libraries,
tenga en cuenta las caracteristicas principales:

Con las librerias puede usar el mismo contenido mas de una vez sin
duplicarlo.

Los archivos de Authorware almacenan solo una liga al contenido, no el
contenido mismo.

Puede incrustar o ligar contenido a un icono en una libreria.

A diferencia de los archivos external media, una libreria puede contener
mas de una pieza de contenido.

Una libreria puede ser empaquetada, lo cual hace facil distribuirla.
Pero una vez empaquetada, su contenido no puede ser editado.

Un equipo completo puede usar una libreria al mismo tiempo.



Modelos.

Los modelos son mucho mas poderosos que una libreria de iconos o
archivos external media debido a que contienen pedazos funcionales, no
solo contenido. Por ejemplo, puede almacenar un icono de interaccion
simple en una libreria, pero para guardar una estructura entera de
interaccion necesitas cambiarlo a un modelo. A diferencia de los iconos
de la libreria o archivos external media, los modelos no estan ligados a
algo. Cada vez que agrega un modelo a la linea de flujo, esta duplicando
el contenido del modelo en su totalidad. Como un resultado, no ahorra
algun espacio en disco usando un modelo. Por otro lado, puede cambiar la
estructura del contenido duplicado para adaptarlo a contexto particular.
Cambiando la estructura despues de que ha insertado el modelo, no afecta
al modelo en si.

Los modelos proveen un gran medio para estandarizar elementos tales como
botones y estilos de texto o compartir componentes estandares entre los
miembros de un equipo de desarrollo.

Caracteristicas clave:

Cuando esta tratando de decidir la mejor manera de usar modelos, tenga
en cuenta las caracteristicas principales:

Los modelos le permiten crear una copia permanente de un pedazo
funcional.

La copia de un modelo a la linea de flujo no esta ligada al modelo, se
duplica

Cambiar los iconos contenidos en el modelo despues de agregarlo a la l
nea de flujo no tiene efecto en el modelo.

Los modelos pueden contener iconos de libreria o contenido externo
ligado (tanto como las librerias o archivos externos esten disponibles
para el archivo en el que se coloco el modelo.

Un equipo de desarrollo puede usar el mismo conjunto de modelos para
estandarizar su trabajo.

La complejidad de la estructura que se esta copiando, es otro factor que
determina si un modelo es una solucion util. Si la estructura es simple,
podria ser tan facil re-crearlo cada vez que lo necesite usar. Si la
estructura es compleja, podria tomar mas tiempo desarrollarlo o
modificarlo a crear una estructura adaptable al contenido en el cual se
desea usar.

Enlace de archivos.

External content: Al enlazar un archivo a Authorware, el unico dato que
se almacena es el nombre y ubicacion del archivo. El contenido
permanece dentro del archivo y fuera de la aplicacion. Esto permite
modificar el archivo sin necesidad de abrir el proyecto, incluso si este
ha sido ya distribuido. Hay que tomar en cuenta que el nombre y
ubicacion no puede cambiar una vez que se distribuya el archivo.

Figura 4.2.1. Ventana de importacion de archivos

External Media Browser: Permite el manejo de archivos externos durante
la fase de desarrollo del proyecto. Tambien, editar las ubicaciones de
los archivos, por ejemplo para distribuir los sonidos y videos en
distintos directorios y, definir funciones y variables, por ejemplo para
seleccionar sonidos con base a una variable de idioma.

Figura 4.2.2. Ventana External media Browser

Para acceder al Media Browser se utiliza el menu Window >External Media
Browser.

Bibliotecas de medios.

Media library: Es un archivo especial de Authorware que contiene una
coleccion de iconos individuales y su contenido. Los archivos Library
(librerias), son diferentes de los archivos de lineas de flujo ya que no
tienen lineas de flujo ni estructuras de iconos, solo tienen iconos
individuales.

Figura 4.3.1. Archivo donde esta la linea de flujo y archivo donde esta
la Libreria



Con las Librerias se puede usar el mismo contenido sin necesidad de
duplicarlo.

Las Librerias pueden tener muchos elementos de contenido, no solo uno
(como en los External Content), permitiendo definir propiedades del
icono. Cuando son empaquetadas pueden ser colocadas en un servidor para
que sean utilizadas por varios proyectos.

Para crear una Media Library se utiliza el menu File >New > Library y
solo es arrastrar elementos al contenedor para agregarlos al archivo.
Para utilizar una Media Library solo se deben arrastrar del archivo y
soltarlo en la linea de flujo (el titulo del icono aparecera en
cursiva). Es posible abrir varios Media Library a la vez.

Crear, abrir, guardar y cerrar una libreria.

Crear una nueva libreria:

Abrir un archivo,

Seleccionar menu File > New > Library,

La biblioteca abierta aparece junto con la ventana de diseno. Puede
incluir iconos en la libreria cuando esta se encuentre abierta.

Abrir una libreria:

Seleccionar menu File > Open > Library.

Seleccionar una libreria de la ventana que aparece (las librerias de
Authorware 7 tienen la extension A7L).

Presionar Open (Abrir).

Guardar una libreria:

Seleccionar la ventana de la libreria.

Seleccionar menu File > Save.

Cerrar una libreria:

Seleccionar la ventana de la libreria

Presionar el boton para cerrar esa ventana.

Agregar iconos a una libreria:

Para agregar un icono Display, Interaction, Sound, Digital movie y
Calculation a una libreria, use uno de los siguientes metodos:

Arrastrar un icono de la paleta de iconos a la ventana de la libreria.
Un icono vacio, sin titulo y sin liga aparecera en la ventana de la
libreria.

Arrastrar un icono de la linea de flujo a la ventana de la libreria.

El icono se vuelve parte de la libreria. El contenido reside en el icono
de la libreria.

Authorware reemplaza automaticamente los iconos que arrastre a la librer
a con un icono ligado al icono de la libreria. El titulo del icono se
escribe en italica y aunque puede cambiar de posicion el contenido en la
pantalla, no puede editar el contenido de la linea de flujo.

Usando el icono de una libreria:

Arrastre el icono de la libreria a la linea de flujo.

El titulo del icono en la linea de flujo aparece en italica. Un simbolo
de liga aparece junto al icono correspondiente de la libreria.



Borrando icono de la libreria:

Para borrar un icono:

Seleccionar el icono que se desea borrar.

Seleccionar menu Edit > Clear o presionar la tecla Delete. Antes de
borrar un icono que esta ligado a la linea de flujo, Authorware pregunta
si desea romper la liga o cancelar. Presione clic para continuar para
desligar el icono y borrarlo.

Actualizando un icono ligado a una libreria:

Arrastre el icono que se desea actualizar de la linea de flujo a la
libreria de iconos a la que esta ligado.

Para actualizar mas de un icono:

Seleccionar menu Xtras > Library Links. La caja de dialogo Show Library
Links contiene una lista de todos los iconos agregados a cada libreria.

Seleccionar los iconos que desea actualizar.

Presionar Update (Actualizar). Authorware solicita la confirmacion de
que quiere actualizar los iconos seleccionados.

Seleccione Update de nuevo.

Modelos.

 una secuencia de iconos que son copiados y guardados. No es posible
abrir el modelo directamente, sino que se reproduce una copia de la
estructura de iconos que contiene al arrastrar el modelo de la Knowledge
Objects Window a la linea de flujo.

Figura 4.4.1. Modelos

Los modelos se utilizan para guardar y reutilizar estructuras que
resuelven problemas. Los modelos copian todos los elementos en la linea
de flujo, por lo que no ahorran espacio. Por lo que no son un medio para
compartir contenido sino para compartir rutinas de solucion.



un paquete de logica con un asistente para generar la estructura.

Para crear un Model debe seleccionar el grupo de iconos que desea
convertir en un Model, y luego seleccionar el menu File/Save as Model,
con esto se construye un archivo con la extension A5D, y si se guardo en
el directorio Knowledge Objects, estara disponible en la ventana de
Knowledge Objects pero debera seleccionar el boton Refresh.

Crear un modelo:

Para crear un modelo desde un archivo:

Seleccionar el segmento de iconos que desea utilizar como un modelo.

Seleccionar menu File > Save in Model.

Seleccionar la carpeta donde lo guardara y escriba nombre el archivo. Si
desea que modelo la ventana Knowledge Objects, guarde el modelo en la
carpeta Knowledge Objects (se encuentra en la misma carpeta que se
encuentra Authorware) o en una subcarpeta dentro de Knowledge Object.

Seleccione Guardar (Save).

El modelo es guardado como un archivo separado con una extension A7D.

Si guardo el modelo en la carpeta Knowledge Objects, seleccione el boton
Refresh (Actualizar) que se encuentra en la ventana Knowledge Objects
para ver el modelo ahi.

Usando un modelo:

Si el archivo del modelo no esta en la carpeta Knowledge Objects (en la
misma carpeta que Authorware) se debe mover ahi o a una subcarpeta
dentro de ella.

Para colocar un modelo en la linea de flujo:

En la ventana Knowledge Objects, seleccionar la categoria donde el
modelo esta localizado. Para desplegar la ventana Knowledge Objects,
seleccionar Window > Knowledge Objects. Cada nombre de categoria es el
nombre de una subcarpeta dentro de la carpeta Knowledge Objects.

Arrastre el modelo a la linea de flujo.

Convertir un modelo:

El formato de archivo para un modelo de Authorware 7 es diferente del
formato de las versiones anteriores.

Unidad 5. Distribucion de Aplicaciones

Empaquetado

Empaquetar una pieza la convierte en un formato adecuado para su
distribucion. No se necesita del programa Authorware para ejecutar de
una pieza empaquetada, pero se necesita de una aplicacion runtime para
reproducirla. La aplicacion runtime puede ser distribuida separadamente
de la pieza, o puede ser parte del mismo paquete.

Opciones para empaquetar una pieza:

Authorware provee tres opciones basicas para empaquetar una pieza:

 ROM y Web. Las opciones detalladas (menu File > Publish > Publish
Settings) casi todas las opciones de publicacion que se pueda necesitar.
Cuando se elige esta opcion, Authorware escanea automaticamente la pieza
y encuentra los archivos que necesita para publicar en cada medio.

La opcion Web- packaging (menu File > Publish > Web- packaging) provee
una forma para publicar una pieza cuando hay circunstancias especiales.
Esta opcion es usada para distribuir piezas en el Web.

La opcion Packaging es raramente utilizada. Es usada para distribuir
piezas en LAN o CD-ROM.

Dejando una pieza lista para el Web

 segmenta y comprime el archivo para hacer la descarga mas rapida.
Tambien se puede usar la opcion one-button publishing para configurar
como los archivos externos (librerias, Xtra extensiones, peliculas
digitales, etc.) son descargados.

Se debe incrustar la pieza empaquetada en una pagina HTML. Se debe
tambien configurar un servidor Web y colocar la pieza empaquetada y
todos sus archivos externos ahi.

Los usuarios de la pieza empaquetada para Web deben tener instalado el
Authorware Web Player para poder ejecutarla. Puede empaquetarse dicho
Web Player junto con la pieza, o los usuarios pueden descargarlo desde
el sitio Web de Macromedia ( HYPERLINK "http://www.macromedia.com"
www.macromedia.com ).

Se recomienda que antes de empaquetar la pieza se configuren las
opciones para la operacion one-button publishing eligiendo menu File >
Publish > Publish Settings, aparecera una ventana como se muestra en la
siguiente figura. Observese como en la figura aparecen marcadas las
opciones For Web Player y Web Page. Esto es porque se esta indicando que
se desea publicar la pieza para poder ser ejecutado por el Web Player
(index.aam) pero que ademas se desea que dicho archivo para el Web
Player quede incrustado en una pagina Web (index.htm).



Figura 5.1.1. Opciones para la publicacion en el Web

Se hace esta diferencia, ya que el archivo con extension aam es el que
ejecutara el Authorware Web Player y es posible que se desee incrustar
dicho archivo en una pagina Web ya existente y por lo tanto no es
necesario crear una nueva. En caso de que se halla elegido crear una p
gina Web donde incrustar el archivo aam, observese la siguiente figura
que muestra las opciones disponibles para configurar dicha pagina.

Figura 5.1.2. Opciones para la pagina Web que contendra el archivo aam

Observese que esta disponible una opcion para elegir el Web Player que
ejecutara el archivo aam. Elegir el Web Player adecuadamente es clave en
la correcta ejecucion del archivo aam.



Ademas de las opciones anteriores, la ventana One-button Publishing
proporciona la pestana Files. Observese la siguiente figura. En dicha
pestana aparecen listados todos los archivos que se incluiran en el
empaquetado. Es posible agregar o eliminar archivos de esta lista. El
poder agregar archivos es util cuando se desea incluir en el paquete
archivos como el Authorware Web Player

Figura 5.1.3. Pestana Files desde la ventana One-button Publishing

Una vez que se han establecido todas las opciones se hace clic en OK.

Para efectuar el empaquetado y publicacion se elige menu > File >
Publish > Publish o se presiona la tecla F12. Dependiendo de las rutas
que haya elegido en las opciones For Web Player y Web Page, se creara
una carpeta llamada Published Files que contendra una carpeta llamada
Web. El contenido completo de esta ultima carpeta debe subirse al
servidor o espacio Web para poder finalmente poder publicar la pieza en
Internet.

Importante: si por algun motivo se eligio una ruta diferente a la se
alada por defecto; en la carpeta que se haya elegido para el
empaquetamiento, debe aparecer el archivo con extension HTML, el archivo
con extension AAM, una carpeta llamada XTRAS y archivos con extension
ASS despues de empaquetar.



Todos estos elementos deben subirse al servidor o espacio Web. Se
recomienda encarecidamente que se utilice la ruta por defecto, para esto
presione el boton Defaults y despues de ello modifique el resto de las
opciones que no se refieran a la ruta de los archivos del
empaquetamiento si se desea o es necesario. Se hace esta recomendacion
ya que si se mezclan los archivos debido al empaquetamiento con otros no
pertenecientes al paquete resulta dificil saber con exactitud cuales
perteneces al paquete y cuales no, lo que puede resultar en perdida de
informacion que se subira al servidor o espacio Web con la consecuente
incorrecta ejecucion de la pieza de Authorware por Internet.

Dejando una pieza lista para su distribucion en CD-ROM

 ROM con reproduccion automatica.

 ROM (Publishing For CD, LAN, Local HDD). Como se muestra en la
siguiente figura para poder obtener un archivo con extension EXE debe
marcarse la opcion With Runtime for Windows 98, ME, NT, 2000 or XP.

 ROM desde la ventana One-button Publishing

Observese en la siguiente figura que la misma venta One-button
Publishing proporciona la pestana Package , desde la cual es posible
elegir si se incluira en el empaquetado para la publicacion , librerias
y archivos externos.

Figura 5.1.5. Pestana Package desde la ventana One-button Publishing

El funcionamiento de la pestana Files es el mismo que se explico en el
tema anterior Dejando una pieza lista para el Web.



 ROM, se hace clic en OK.

 ROM.

Importante: si por algun motivo se eligio una ruta diferente a la se
alada por defecto, en la carpeta que se haya elegido para el
empaquetamiento debe aparecer el archivo con extension EXE, una carpeta
llamada XTRAS y archivos con extension DLL (estos ultimos no
necesariamente) despues de empaquetar.

 ROM con la consecuente incorrecta ejecucion de la pieza de Authorware.

Recuerde que ademas de estos archivos tambien debe ir en al raiz del
disco un archivo llamado autorun.inf; el cual, para el caso del nombre
de archivo que se presenta en la figura 2.6.4, dicho autorun.inf debe
tener cuando menos el siguiente contenido:

[AutoRun]

open=index.exe

Distribucion

Es posible distribuir una pieza de trabajo de Authorware de varias
formas: en un disco, un CD o a traves de una red de area local o
Internet.

Para crear la aplicacion multimedia final, debe empaquetarse. Vease
Unidad 2, seccion 2.6 Empaquetado. Una vez hecho el empaquetado es
posible distribuir la aplicacion.

Distribucion en disco

Un simple CD puede almacenar arriba de los 740 MB de datos. La
popularidad de discos y dispositivos CD-ROM hacen de este medio una
buena opcion para muchos tipos de distribucion de multimedia.

 desde discos de 3 ½ pulgada hasta cartuchos que pueden almacenar giga
bytes de informacion o DVDs que pueden almacenar varios giga bytes de
informacion.

Debe asegurarse que el usuario tenga el dispositivo de disco apropiado
para leer el medio que elijamos.

Para crear un CD de auto ejecucion, debe copiar a la raiz del CD ademas
de los archivos generados por el empaquetamiento, un archivo de texto
especial llamada autorun.inf, el cual tiene el siguiente aspecto (en
sintaxis):



[AutoRun]

icon=iconfilename[,index]

label=LabelText

open=[exepath\]exefile [param1 [param2] ...]

shellexecute=[filepath\]filename[param1, [param2]...]

shell\verb\command=Filename.exe

shell\verb=MenuText

Distribucion en una Red

tiene la ventaja de ser accesible y flexible. Es posible revisar los
archivos facilmente, y los usuarios pueden ejecutar la pieza de su
conveniencia. Es posible llevar la cuenta del progreso y los resultados
de todos quienes ejecutaron la pieza.

Se puede distribuir una pieza a traves de una rede de area local cuando
las computadoras de los usuarios estan todas conectadas a una misma red.
La pieza puede guardarse en un disco duro asociado al servidor o en el
servidor mismo. Los usuarios ahorran espacio de disco en sus
computadoras locales, ya que la mayoria de los archivos externos, tales
como librerias, se encuentran en el servidor.

El servidor no tiene que estar en la misma plataforma que la computadora
del usuario, siempre y cuando la computadora local pueda montarse (ser
reconocida por el servidor).

La distribucion a traves de Internet o Intranet tiene la ventaja de ser
oportuno, responder bien al cambio y eliminar los costos de produccion y
distribucion de discos o CDs.

La principal limitacion de la distribucion en Internet o en una Intranet
 es la velocidad de transmision de datos de las computadoras de los
usuarios y de la red que transporta la pieza en Authorware.

 y trate de mantener al minimo las imagenes grandes y los elementos de
video.

 Hostig gratuito

Si se desea distribuir una pieza de Authorware a traves de Internet,
existen dos opciones:

Comprar el espacio en Internet para la distribucion de la pieza. Existen
empresas que prestan estos servicios, proporcionado no solamente un
espacio (hosting) sino tambien un nombre de Dominio que es el servira
para especificar a traves de una direccion URL la ubicacion de la pagina
Web que contiene nuestra pieza. Este tipo de servicio suele ser costoso.

Adquirir un espacio y un nombre o direccion URL gratuitos para nuestra p
gina Web. A continuacion se presenta una descripcion de uno de los
sitios en Internet que prestan este servicio gratuito y como adquirirlo.

Ingresando en la barra de direccion de su navegador de Internet la
direccion URL HYPERLINK "http://miarroba.com" http://miarroba.com
usted ingresara a una pagina desde la cual podra obtener espacio en
Internet gratuito. Antes que nada debe registrarse como usuario.
Observese la siguiente figura, en la cual aparece en la parte superior
de la pagina las opciones para ingresar a los servicios del sitio (si ya
esta usted registrado) o para crear un nuevo usuario, la mecanica es la
misma que se usa al crear cuentas de correo electronico.



Figura 5.2.1. Pagina de informacion

Observese tambien en la figura anterior que se despliega que se trata de
la pagina de informacion del sitio. ( HYPERLINK
"http://miarroba.com/espacio/index.php"
http://miarroba.com/espacio/index.php ), entre las caracteristicas del
servicio de espacio gratuito que se ofrece se encuentra las siguientes:

25.00 Mbytes por espacio Web.

Un maximo de 1 ESPACIO WEB con una misma cuenta de usuario registrado.

La menor publicidad posible

Transferencia ilimitada

Soporte del lenguaje de scripts PHP4 y base de datos en MySQL para crear
Web dinamicas.

Acceso a los archivos de su Espacio, usando tanto un cliente FTP normal
como usando el Administrador WebFTP propio del sitio.

Estadisticas de su espacio Web.

Hasta 500MB de capacidad segun las visitas y contenido de su pagina Web.

Minimo de solo 100 visitas mensuales con 25MB.

Potente administrador WEB con el que usted podra subir, actualizar,
renombrar y borrar archivos y directorios de su Espacio WEB desde
cualquier computadora que tenga acceso a Internet y sin necesidad de
FTP.

URL corta y atractiva para acceder a su WEB, del tipo HYPERLINK
"http://nombre.webcindario.com" http://nombre.webcindario.com .



Despues de haber ingresado como usuario al sitio ya es posible crear un
espacio Web en el cual podra colocar su pieza de Authorware. La pagina
para el nuevo espacio ( HYPERLINK
"http://miarroba.com/espacio/espacio.php?accion=nuevo"
http://miarroba.com/espacio/espacio.php?accion=nuevo ) se muestra en la
siguiente figura. Desde esta pagina debe ingresar los datos de las
caracteristicas de su nuevo espacio Web.

Figura 5.2.2. Pagina para crear Nuevo espacio

Una vez que ha creado su espacio Web, aparecera una pagina proporcion
ndole los datos generales del mismo. Observese la siguiente figura.



Figura 5.2.3. Pagina de datos generales de espacio Web nuevo.

Una vez que ha creado el nuevo espacio, es posible administrarlo desde
el Panel de control ( HYPERLINK
"http://miarroba.com/espacio/cpanel.php"
http://miarroba.com/espacio/cpanel.php ). Desde dicha pagina usted podra
ver las estadisticas de su sitio Web colocado en dicho espacio,
administrar los archivos que se encuentran en el mismo entre otras
muchas cosas. Observese la figura 1.4.4. Una de las opciones que se
presentan en dicho panel de control como ya se menciono es la
administracion de los archivos del sitio Web contenido en el espacio.
Haciendo clic en dicha opcion se presentara la pagina del Administrador
de espacio Web (Figura 1.4.5). Desde dicha pagina es posible colocar los
archivos pertenecientes a su sitio Web. Recuerde que la pagina principal
debe llamarse index.htm o index.html y debe estar en la raiz de su
espacio Web.



Figura 5.2.4. Panel de control

Figura 5.2.5. Pagina de administracion de espacio Web.

.

Las variables y funciones de Authorware proporcionan un nivel de control
mucho mayor que el que puede ser alcanzado manipulando iconos en la l
nea de flujo. Es posible recabar y manipular datos, obtener informacion
detallada acerca de las interacciones, tomar decisiones basadas en
condiciones especificas, y configurar Authorware para hacer casi
cualquier cosa de lo que una computadora puede hacer.

Usted no necesita ser un programador para aprovechar las variables y
funciones, en muchos casos Authorware lo hace tan facil como copiar y
pegar.

 automaticamente va llevando el porcentaje de preguntas que un usuario
ha contestado correctamente, usted puede facilmente crear variables
personalizadas para almacenar cualquier tipo de informacion que
necesite.

 le permite salvar informacion en un archivo de texto.

 es una declaracion que asigna un valor a una variable.

Para agregar a sus expresiones, usted puede insertar declaraciones de
programacion comunes, llamadas estructuras de codigo (code snippets),
tales como estructuras IF,THEN,ELSE y ciclos Repeat en sus calculos,
usted puede seleccionar sus estructuras a partir de las ya
predeterminadas y editarlas o bien crear sus propias estructuras.

Combinar Variables, Funciones y Expresiones, junto con estructuras de
codigo para decir a Authorware exactamente que es lo que quiere que se
lleve a cabo se denomina scripting (crear scripts, ser guionista).

Lo que cada variable y funcion hace.

Cada variable y Funcion tiene un proposito especifico, para usar una
variable o funcion apropiadamente usted necesita saber el objetivo para
el cual fue disenada. Existen tres lugares donde usted puede
encontrarlo:

 en la ayUsted a de Authorware describen cada variable y funcion a
detalle.

Usted puede bajar un documento PDF con las variables y funciones de
Authorware de HYPERLINK
"http://www.macromedia.com/support/authorware/"
www.macromedia.com/support/Authorware/ .

Los cuadros de dialogo de las variables proporcionan una breve
descripcion de cada variable. Los cuadros de dialogo de las funciones
proporcionan una breve descripcion de cada funcion asi como tambien su
sintaxis.

Donde se pueden usar Variables, Funciones, Expresiones, Estructuras de
codigo y scripts

En un icono de calculo (icono Calculation), al abrirlo se desplegara una
ventana de calculos, las ventanas de calculos pueden contener variables,
funciones, expresiones, estructuras de codigo y scripts.



Por ejemplo.

 de todo el archivo en una ventana de calculo adjunta al icono.

Tambien es posible usar variables, funciones, expresiones, estructuras
de codigo y scripts en las ventanas de calculo adjuntas a los iconos.

Es posible adjuntar una ventana de calculo directamente a un icono para
asegurarse de que Authorware ejecuta el calculo en donde sea que
encuentre el icono. Por ejemplo usted ha creado una interaccion de area
destino (interaccion del tipo Target Area) y quiere asegurarse de que el
objeto que se supone los usuarios deben mover tenga la propiedad de
movible en el momento en el que entran a esa interaccion. La mejor
manera de lograr esto es adjuntar una ventana de calculo al icono
Interaction (Modify > Icon > Calculation) y establecerlo como se muestra
en la siguiente figura.

Nota: Cuando usted adjunta una ventana de calculo a un icono, un signo
(=) aparece ligeramente encima y a la izquierda del icono.

 en los campos de posicion del inspector de propiedades como se muestra
en la siguiente figura.

Existen muy pocos campos editables donde no sea posible usar variables,
funciones o expresiones, dichos campos son aquellos en los que usted da
nombre a las cosas (como iconos, estilos de texto, o palabras clave), o
donde usted provee descripciones (tales como la descripcion del estado
de un boton en el editor de botones). Tambien hay otros campos donde
solamente pueden ser usados valores literales tales como la escala y el
tamano de las propiedades de imagenes.



 en un objeto de texto o un documento RTF. Empotrando el contenido de
una variable en objetos de texto hace posible desplegar informacion que
cambia de momento a momento o de un usuario a otro. Empotrando una
expresion en un objeto de texto hace posible desplegar el resultado de
un calculo sin tener que anadir un icono de calculo a la linea de flujo.
Un objeto de texto con variables y expresiones empotradas luce de la
siguiente manera:

Cuando Authorware despliega un objeto de texto, despliega el valor de la
variable o expresion, no la variable o expresion en si. Una variable se
llama edad pero su valor es 15.

Usando la ventana de calculos

Usted puede usar la ventana de calculos para realizar las siguientes
tareas:

Pegar una funcion o variable o insertar una estructura de codigo.

Ver el valor ASCII del caracter seleccionado en la ventana de calculos.

Configurar las opciones por defecto de la Ventana de calculos. Por
ejemplo usted puede configurar sus calculos para que las funciones
sensibles a mayusculas o minusculas automaticamente cambien los valores
al tipo correcto.

Insertar un simbolo, linea divisoria, cuadro de mensaje en un calculo

Modificando las opciones por defecto en la ventana de calculo.

Usted puede cambiar varias opciones en la ventana de calculos, despues
de cambiar las opciones estas se convierten en las opciones por defecto,
por ejemplo, usted puede establecer las preferencias de sus calculos
para que las funciones o variables que son sensibles a Mayusculas o
minusculas automaticamente sean convertidas al tipo correcto.

Insertando un cuadro de mensaje, estructura o simbolo en un calculo.

Usted puede acceder al menu de contexto en la ventana de calculo
haciendo un clic con el boton derecho del Mouse en la ventana de c
lculo.



Usted puede seleccionar cualquier opcion de la barra de herramientas
desde este menu, asi como insertar un cuadro de mensaje, estructura o s
mbolo en el calculo.

Desplegando el valor ASCII de un texto seleccionado.

Usted puede ver el valor ASCII de texto seleccionado en la barra de
estado en la ventana de calculo.

Creando un boton de salida

Para crear un boton de salida, por ejemplo, usted adjunta un icono
Calculation a un icono Interaction, selecciona el tipo de respuesta
boton y luego establece la funcion de salir de la siguiente manera:

Cuadros de dialogo de Variables y Funciones

Usted puede tambien explorar los cuadros de dialogo de funciones y
variables. Seleccione Window > Variables o Window > Functions, luego
seleccione la categoria y la variable o funcion en la que este
interesado, el cuadro de descripcion mostrara informacion acerca de la
variable o funcion seleccionada.

Usando Comentarios

Poner comentarios a su trabajo es siempre una Buena practica, es
especialmente importante cuando usted esta tratando con variables,
funciones, expresiones y scripts. Cuando usted regrese a su trabajo
despues de una semana o dos para modificarlo o examinarlo, quiza
encuentre que el proposito de una variable o expresion no es evidente.
Si usted pone comentarios en su trabajo mientras lo va realizando no
tendra que desperdiciar tiempo tratando de descifrar lo que hizo
anteriormente.

Usted puede usar comentarios en cualquier parte de una ventana de
calculo, para agregar un comentario solo teclee dos barras (--) y a
continuacion el comentario.

Por ejemplo:

Total:=Score1+bonus --calcula el puntaje final.

Authorware ignora cualquier cosa despues de dos barras cuando evalua la
expresion.



Usando variables de sistema y personalizadas.

 tales como la cantidad de tiempo que un usuario ha permanecido en una
interaccion, el porcentaje de preguntas en un examen que un alumno ha
contestado correctamente, o si una pelicula digital se esta
reproduciendo--. Piense en una variable como en un buzon, la direccion
(nombre de la variable) es siempre la misma, pero el contenido (el valor
de la variable) puede cambiar bajo ciertas condiciones.

Hay dos tipos de variables: las variables de sistema, las cuales estan
incluidas en el Authorware y las personalizadas las cuales son creadas
por Usted.

Variables de sistema

Las variables incluidas con el Authorware, llamadas variables de
sistema, cubren un amplio rango de informacion y estan agrupadas en 11
categorias: CMI, Decision, Archivo, Framework, General, Graphics, Icons,
Interaccion, Network, Time y Video. Authorware actualiza la informacion
de las variables de sistema automaticamente.

) y el titulo de un icono. Estas son llamadas variables de icono, usted
puede usarlas para encontrar el valor de una variable en un icono espec
fico de algun archivo, algunas variables se complementan unas a otras,
tales como ClickX y ClickY. Algunas Variables trabajan en conjunto con
funciones, tales como la variable FileLocation y la funcion ReadExtFile.
Usted puede asignar valores a algunas variables de sistema para proveer
informacion a Authorware, por ejemplo, usted puede hacer la variable
Movable TRUE o FALSE para decir a Authorware si quiere o no que los
usuarios puedan mover un objeto en particular. Los valores de otras
variables de sistema tales como TimeRemaining, son asignados por
Authorware y usted solo puede extraer la informacion que contienen.

Antes de empezar a trabajar con variables de sistema, decida que quiere
hacer con la variable, desea proveer informacion a Authorware (por
ejemplo, estableciendo Movable a TRUE para decir a Authorware que
permita a un usuario mover un objeto) o si quiere usar la variable para
extraer informacion que necesita de Authorware (por ejemplo, informacion
de un usuario ha tecleado y que Authorware ha almacenado en EntryText).
Cuando haya decidido que quiere hacer con la variable, encontrarla y
usarla es facil.

Variables Personalizadas (o de usuario)

Si usted quiere utilizar informacion que Authorware no esta grabando en
una variable de sistema, usted puede crear una variable personalizada.
Las variables personalizadas reflejan el valor que usted le asigne. El
valor cambia solo cuando usted explicitamente lo cambie. Por ejemplo,
usted querria saber cuantas veces Authorware ha pasado por una
estructura de decision con una variable llamada Counter. Usted podria
usar la expresion Counter:=Counter+1 para anadir uno al valor de Counter
cada vez que Authorware pasa por la estructura de decision.

Los nombres de las variables personalizadas pueden ser seguidas de un s
mbolo @ y el titulo de un icono. Estas son llamadas variables de icono
personalizadas y usted puede usarlas para saber el valor de la variable
personalizada en un icono especifico.

Tipos de variables

Authorware automaticamente interpreta el tipo de una variable basado en
como la usa.



Las Variables Numericas. Guardan numeros. Los numeros pueden ser numeros
enteros (6), numeros reales (0.6) o numeros negativos (-6). Los numeros
guardados en una variable pueden variar de -1.7x10308 hasta 1.7x10308.

Cuando usted suma dos variables, Authorware las trata como numeros
debido a que los operadores aritmeticos pueden ser usados solamente con
numeros. Las variables numericas pueden contener la puntuacion de un
usuario o el resultado de un calculo matematico.

). Una variable de caracter puede contener hasta 30,000 caracteres.

Las variables de caracter podrian almacenar el nombre de un usuario, una
lista de palabras, una direccion a un sitio de Internet; Cuando usted
concatena dos variables, Authorware las trata como cadenas de caracteres
debido a que el operador de concatenacion solo une strings.

	Las Variables logicas almacenan un valor de Verdadero o Falso (TRUE,
FALSE), son como un apagador, alternando entre dos estados encendido o
apagado. El numero cero equivale a FALSO, y cualquier numero que no sea
cero (usualmente 1) equivale a VERDADERO.

 (mayusculas o minusculas no importan), cualquier otro contenido es
FALSO.

	Las variables Listas contienen un arreglo de valores ya sean constantes
o variables. Authorware soporta dos tipos de listas:

]

,#phone:5551212]

Ambos tipos de listas pueden ser desordenadas u ordenadas en orden
alfabetico.

Las variables de lista son especialmente utiles para mantener y
actualizar conjuntos de datos.

	Las variables de simbolo: un simbolo es un tipo de dato como una string
u otro valor que comienza con el simbolo (#). Los simbolos son utiles
debido a que Authorware maneja simbolos mas rapido que las cadenas.

Por ejemplo, el simbolo #Josephine en una declaracion:

MiVariable:=#Josephine

 en una declaracion:

Las variables con simbolos asignados se comportan diferentes a otras
variables.

Por ejemplo, despues de la declaracion MiVariable:=#Josephine,
incrustando MiVariable en un icono Display mostrara #Josephine, porque
#Josephine es el valor actual de la variable.



Sin embargo, la declaracion: MiVariable + 1 regresara un numero debido a
que en este caso, Authorware esta realizando una operacion aritmetica y
trata a MiVariable como un valor numerico. Para obtener informacion
acerca de como Authorware maneja operaciones jerarquizadas en calculos
consultese como Authorware evalua expresiones en la ayuda del programa.



	Variables Rect. Un Rect es un tipo de dato que Authorware devuelve con
la funcion de sistema Rect de Authorware, los Rects son utiles para
definir regiones de pixeles rectangulares, para mayor informacion
consulte Rect en la ayuda de Authorware.

	Variables apuntador: Un apuntador es un tipo de dato que Authorware
regresa con la funcion de sistema Point, los apuntadores son utiles para
establecer la localizacion de pixeles, para mayor informacion, Consulte
Point en la ayuda de Authorware.

Funciones

Una funcion realiza una tarea especifica, la tarea puede ser tan simple
como poner en mayuscula la primera letra de cada palabra en una linea de
texto o tan compleja como crear un arreglo.

, W32s, y dlls. Macromedia provee un pequeno conjunto de funciones
personalizadas con Authorware; muchas mas estan disponibles de otros
desarrolladores.

La unica diferencia real entre las funciones personalizadas y de sistema
es de donde vienen. Todas ellas tienen el mismo proposito: incrementar
la flexibilidad de Authorware y extender el rango de las cosas que usted
puede lograr.

Funciones de sistema

Usted puede usar las variables de sistema de Authorware para hacer cosas
tales como manipular texto y archivos, controlar y responder a lo que
sucede en las estructuras de navegacion, reproducir y sincronizar
medios, dibujar objetos y manipular graficos, pasar de un archivo a
otro, iniciar otras aplicaciones, y realizar funciones matematicas.

Algunas funciones que se complementan una a la otra, tales como ArraySet
y ArrayGet, vienen en conjunto. Algunas funciones trabajan en conjunto
con variables, tales como la funcion ReadExtFile y la variable de
sistema FileLocation. Usted puede usar funciones tales como IconNext y
Palabras clave para obtener informacion; otras tales como CreateFolder,
DeleteLine y Quit para llevar a cabo tareas; y otras tales como Random y
Round para realizar operaciones.

Las funciones de sistema en Authorware siguen cierta convencion de
nombres: Siempre empiezan con una letra mayuscula y constando de una o m
s palabras sin espacios (Por ejemplo, Beep y VideoSpeed).

 en la ayuda de Authorware.



Obteniendo la sintaxis correcta.

	Una funcion solo trabajara correctamente si la sintaxis es correcta. La
sintaxis de una funcion incluye los argumentos de la funcion. Casi todas
las funciones de sistema requieren argumentos, los cuales proveen a la
funcion la informacion que necesita para realizar su tarea. Por ejemplo,
cuando usted usa la funcion SQRT (Square Root, Raiz Cuadrada), usted
necesita proporcionarle a la funcion el numero del cual quiere calcular
su raiz cuadrada.



 en la ayuda de Authorware, Authorware tambien despliega la sintaxis de
cada funcion en la primera linea de recuadro Description (Descripcion)
en el cuadro de dialogo de las funciones.

Existen dos tipos de argumentos: Requeridos y opcionales. Los argumentos
opcionales estan encerrados con corchetes. No todas las funciones tienen
argumentos opcionales.

La mejor manera de obtener la sintaxis correctamente es seleccionar una
funcion en el cuadro de dialogo de funciones y despues pegarla donde sea
que usted quiera usarla. Despues reemplazar los nombres de los
argumentos en la sintaxis de muestra con los valores que usted quiere
usar.

Por ejemplo, si usted quiere estar seguro de que el nombre que esta
almacenando en la variable UserName tiene la primera letra mayuscula,
primero escriba:

UserName:=

Despues pegue la funcion Capitalize, como sigue:

UserName:= Capitalize(string[,1])

Remplace string con el nombre de la variable que contiene el texto que
el usuario ha Introducido:

UserName:=Capitalize(EntryText[,1])

Y finalmente elimine el argumento opcional:

UserName:=Capitalize(EntryText)

Si usted esta introduciendo una funcion o variable en una ventana de
calculo, usted puede asegurarse que la capitalizacion es correcta para
las funciones sensibles a las mayusculas/minusculas estableciendo las
propiedades en la ventana de calculo para corregir automaticamente.
Normalmente esto no es necesario. Cuando usted cierra el icono de
calculo, la siguiente vez que usted lo abra, usted vera el tipo
correcto.

s.

Las librerias de enlace dinamico (DLL) de Windows proveen una manera de
enlazarse a funciones externas que usted llama desde iconos de calculo.
Authorware debe tener la siguiente informacion acerca de una funcion en
un DLL antes de que pueda cargarla.

Donde reside la funcion

Cuantos argumentos y de que tipo requiere la funcion

El tipo de argumentos que la funcion devuelve.

Documentos de codigo de usuario (U32s)

Los DLL de Windows no fueron creados por no-programadores. El formato
DLL estandar y las convenciones de llamado frecuentemente requieren que
usted haga referencia a documentacion de programador y lidiar con
llamadas API a Windows. Para evitar eso, Authorware soporta una
extension transparente a los DLL estandar llamada U32. Los programadores
de C que crean las DLL para usar con Authorware pueden usar una U32 para
precargar la informacion que Authorware necesita para reconocer y
enlazar a las funciones en el DLL, incluyendo el nombre de las
funciones, argumentos, valores de regreso, sintaxis de muestra y
descripciones en linea.

Los recursos adicionales pueden ser almacenados ya sea en el DLL o
separadamente, estos permanecen invisibles para otros programas que
tienen acceso al DLL.



Cuando usted carga un U32, Authorware lista las funciones que contiene
en el cuadro de dialogo de funciones, en la categoria cuyo nombre es el
nombre de su archivo, usted puede seleccionar estas funciones y pegarlas
en un icono de calculo como lo haria con una funcion de sistema. Esto
hace posible cargar y llamar DLLs sin tener que usar convenciones de
programacion de bajo nivel.

DLLs Convencionales.

Authorware tambien soporta DLLs convencionales presentando un cuadro de
dialogo en el cual usted puede introducir los parametros de llamada
especificos. Dicho soporte hace posible enlazar a DLLs que no fueron
escritas especificamente para cargarse con Authorware.

DLLs y las rutas de busqueda.

Debido a que los archivos DLLs estan separados de los archivos que los
llaman, estos deben estar en carpetas especificadas en la ruta de
busqueda. Si Authorware no puede localizar la funcion personalizada en
ninguna de estas carpetas, ignorara la funcion y continuara ejecutando
el programa, debe asegurarse siempre que la carpeta donde se encuentran
los DLLs este especificada en la ruta de busqueda.

Cargando una funcion personalizada de un DLL

Antes de que Authorware pueda usar una funcion personalizada, la funcion
necesita estar en memoria. Cargar una funcion personalizada es como
abrir un archivo de Authorware: Authorware lee la funcion del disco
donde este almacenada en la memoria de la computadora. Ya que la funcion
esta ahi, Authorware puede intercambiar informacion con la funcion y
decirle cuando iniciar. Cargar una funcion conecta a Authorware con la
funcion y permite a ambas comunicarse. Usted puede iniciar el proceso de
cargar una funcion personalizada desde el cuadro de dialogo de
funciones, una ventana de calculo, o un objeto de texto. Cuando una
funcion es cargada ocupa espacio en memoria, si usted no esta usando una
funcion en el archivo que esta trabajando puede quitarla de la memoria y
liberar el espacio que ocupa.

Expresiones y operadores

Para lograr los resultados que usted quiere con una variable o funcion,
necesita hacer a la variable o funcion parte de una expresion. Una
expresion es una declaracion que produce un resultado ejecutando un
calculo o realizando alguna operacion tal como dando un valor a una
variable. Usted puede usar expresiones en ventanas de calculo y cuadros
de dialogo, y usted puede incrustarlas en objetos de texto. Ademas puede
usar operadores, numeros, caracteres, constantes y comentarios en una
expresion.

Por ejemplo, esta expresion incrementa el valor de la variable Counter
en 1:

Counter:=Counter+1

Esta expresion utiliza la funcion GetLine para obtener el telefono que
esta almacenado en la quinta linea de la variable ContacInfo y ponerlo
en la variable PhoneNumber.

PhoneNumber:=Getline(ContactInfo,5)

Para decir a Authorware lo que usted quiere hacer con las variables en
una expresion, debe usar operadores.



Tipos de operadores

 en la ayuda de Authorware.

La categoria de Lenguaje en el cuadro de dialogo de funciones tambien
contiene una lista completa de los operadores que puede usar.

Categoria	Operador	Que significa

Operador de asignacion	:=	Asigna el valor a la derecha del operador a la
variable del lado izquierdo del mismo

Operador relacionales	=	Igual a

		No igual a

	<	Menor que

	>	Mayor que

	

	>=	Mayor o igual a

Operadores logicos	~	No

	&	Y

	|	o

Operadores aritmeticos	+	Adicion

	-	Sustraccion

	*	Multiplicacion

	**	Potenciacion

	/	Division

Operador de concatenacion	^	Union (combina dos cadenas en una sola)



Estructuras de Codigo (Code Snippets)

Las estructuras de codigo son bloques de cogido de Authorware, tales
como declaraciones if, then, una consulta a base de datos o cualquier
bloque de script de Authorware que usted quiera pegar en una ventana de
calculo. Hay tres maneras para acceder a estructuras de codigo. La
primera es haciendo clic en el boton Insert Snippet en la barra de
herramientas

Nota: Usted administra los botones de la barra de herramientas en el
cuadro de dialogo de preferencias del editor de calculos, bajo la pesta
a de barra de herramientas.



La segunda manera de acceder a estructuras de codigo es haciendo clic
con el boton derecho del muse en la ventana de calculo y seleccionar
Insert -> Snippet para abrir el cuadro de dialogo de insertar
estructura.

La tercera manera de insertar una estructura de codigo es usando la
combinacion de teclas Control + Y en la ventana de calculos.

Para insertar una estructura de codigo:

Seleccione el nombre de la estructura y de clic en Insert.

Tambien puede hacer doble clic en el nombre de la estructura de codigo
para insertarla, Authorware inserta la estructura de codigo en la
ventana de calculo en la posicion del cursor.

Nota: Si el cursor esta en una posicion indentada, Authorware inserta la
estructura con el mismo nivel de indentacion.

Cuando se esta creando una estructura personalizada, usted puede
determinar en donde esta el cursor cuando Authorware inserte la
estructura. El caracter de tuberia (|) determina donde aparecera el
cursor. Agregue desde uno hasta cualquier posicion en su estructura. Si
usted no incluye el caracter de tuberia, el cursor es posicionado al
final de la estructura. Si la estructura contiene mas de un caracter de
tuberia, el cursor es posicionado al final de la ultima instancia.

Para agregar sus propias estructuras a la lista:

Abra el cuadro de dialogo de estructuras de codigo, ya sea hacienda clic
en el icono de estructura en la barra de herramientas del editor de c
lculos o hacienda clic con el boton derecho en la ventana de calculo y
seleccionando Insert -> Snippet

Seleccione una carpeta existente o cree una nueva haciendo clic en el
icono de carpeta en la parte superior del cuadro de dialogo de
estructuras.

Haga clic en el boton de Nueva estructura en la parte superior del
cuadro de dialogo de estructuras.

Escriba un nombre y descripcion para la nueva estructura.

Escriba o pegue el codigo en la ventana de codigo en la parte de abajo
de el cuadro de dialogo de estructura.

Todas las estructuras de codigo son almacenadas en un archivo de tipo
XML en el directorio de la aplicacion de Authorware. Usted no necesita
incluir este archivo cuando publique su trabajo.

Para borrar una estructura de codigo:

Seleccione una estructura de codigo o una carpeta y de clic en el icono
de basurero en la barra de herramientas.

Haciendo guiones. (scripting)

Hacer un Script combina variables, funciones y expresiones junto con
declaraciones IF THEN y ciclos repeat para decir a Authorware
exactamente lo que usted quiere que haga.

Un ejemplo de un script simple.

If StudentScore > 90 then StudentLevel := "expert"

.

. Usados como componentes de una declaracion IF THEN.

Usted puede crear scripts que son bastante complejos tambien, el
siguiente script usa declaraciones IF THEN dentro de ciclos repeat para
llevar a cabo tareas repetitivas en diferentes lugares.

BranchList := IconID@RootIcon^Return

repeat while LineCount(BranchList) > 0

SetIcon := IconFirstChild(GetLine(BranchList, 1))

if IconType(SetIcon) = 4 |=5 |=6 |9 =|10 |=12 then

BranchList := BranchList^SetIcon^Return

end if

Movable@SetIcon := FALSE

repeat with x := 1 to IconNumChildren(GetLine(BranchList, 1))

SetIcon := IconNext(SetIcon)

if IconType(SetIcon) = 4 |=5 |=6 |9 =|10 |=12 then

BranchList := BranchList^SetIcon^Return

end if

Movable@SetIcon := FALSE

end repeat

BranchList := DeleteLine(BranchList, 1)

	 end repeat

Dos de las maneras mas comunes de controlar lo que sucede en Authorware
son las declaraciones IF THEN y los ciclos REPEAT, ambos son sencillos
pero lo suficientemente flexibles para como para obtener resultados
sofisticados.

Las declaraciones IF THEN.

Use una declaracion IF THEN para establecer una condicion y proveer a
Authorware con un conjunto especifico de instrucciones a seguir si la
condicion es verdadera.

En la vida diaria, usted usa el equivalente de IF THEN todo el tiempo,
Usted quizas diria, por ejemplo, Si nieva, entonces ire a esquiar. Si no
Limpiare la cochera. Dependiendo de que tantas ganas tenga de esquiar
usted podria agregar condiciones adicionales tales como Si nieva y
termino mi declaracion de impuestos, entonces ire a esquiar.

Usted puede usar declaraciones similares para determinar lo que
Authorware hace.

Verificando mas de una condicion.

Usted tambien puede verificar dos o mas condiciones y hacer que
Authorware haga algo basado en la que es verdadera, la sintaxis luce as
.

If condition 1 then

 statement

else if condition 2 then

 statement

else

 statement

end if

Si la primera condicion es verdadera haz esto, si la segunda condicion
es verdadera haz esto otro si no haz esta tercera accion.

Por ejemplo, el siguiente ejemplo cuenta el numero de estudiantes con
calificaciones altas, medianas y bajas en rangos.

If PercentCorrect < 66 then

LowScore := LowScore + 1

else if PercentCorrect < 90 then

MidScore := MidScore + 1

else

HighScore := HighScore + 1

end if

Ciclos Repeat.

Use un ciclo REPEAT para repetir una accion, ya sea mientras una
condicion sea verdadera o un numero fijo de veces.

Usando un contador.

La manera mas simple de hacer un ciclo REPEAT es con un contador para
repetir una accion un determinado numero de veces, el ciclo REPEAT puede
contar hacia delante o hacia atras y puede establecer los valores
iniciales y finales de la variable count con una constante, una variable
o una expresion.

En el siguiente ejemplo, Authorware suma 1 a Count, hace un sonido y
luego regresa al principio de el loop. Cuando el valor de Count llega a
5, Authorware hace el sonido y luego termina el ciclo.

repeat with Count := 1 to 5

Beep(1222, 2000)

end repeat

Usando una lista

Usted tambien puede establecer un ciclo repeat para que cada elemento en
el ciclo se repita con un elemento de una lista, por ejemplo, el
siguiente ciclo repeat agrega los valores en una lista, el valor de X al
final es 60.

List := [10,20,30]

Total := 0

repeat with X in List

Total := Total + X

end repeat



En lugar de usar un contador, el ciclo repeat utilice el numero de
elementos en la lista para determinar cuantas veces se repetira el
ciclo.

Usando una Condicion

Usted tambien puede usar un ciclo repeat para repetir una accion
mientras que una condicion sea verdadera, cada vez que Authorware repite
el ciclo verifica la condicion, cuando la condicion cambia Authorware
termina el ciclo

Por ejemplo, la siguiente declaracion encuentra una linea vacia en la
cadena TestString.

LineNumber := 1

repeat while GetLine(TestString,LineNumber)""

LineNumber := LineNumber + 1

end repeat

Las funciones multimedia de Authorware lleva la creatividad en muchas
direcciones, asi como usted piensa en nuevos usos de Authorware, usted
querria anadir funciones a Authorware que no son parte de la aplicacion
estandar de Authorware. Para darle flexibilidad, Authorware soporta el
uso de extensiones Xtra para agregar nuevas capacidades.

Macromedia produce pocas extensiones Xtra, tales la extension de
transiciones de Macromedia Director, la extension de QuickDraw 3D, pero
la mayoria son producidas por desarrolladores independientes.

El CD de Authorware contiene algunas extensiones de desarrolladores
independientes, tales como las extensiones de Zeus.

Tipos de extensiones Xtra.

Hay 5 tipos de extensiones Xtra en Authorware:

Extenciones Xtra de transiciones: Crean efectos especiales cuando
Authorware despliega o borra graficos. Por ejemplo, usted puede disolver
un grafico a otro o deslizar una pagina en otra, las transiciones Xtra
proporcionan a Authorware con transiciones ya incluidas y son listadas
en el cuadro de dialogo de transiciones.

Extensiones Xtra Sprite:Agregan elementos funcionales a la ventana de
presentacion, por ejemplo, use QuickDraw 3D para desplegar un objeto 3D
con el que los usuarios puedan interactuar, rotandolo, redimension
ndolo, etc. Con el la extension extra de control Active X de Macromedia,
usted puede agregar una gran variedad de controles ActiveX, tales como
animaciones flash, graficas interactivas, visualizadores html, y menus
emergentes.

Extenciones Xtra Scripting Proveen funciones personalizadas que usted
puede usar al igual que las integradas de Authorware, por ejemplo, el
MidXtra de Yamaha, disponible desde el centro de soporte de Authorware,
contiene funciones que usted puede usar para controlar la entrada y
salida de dispositivos MIDI.



Extenciones Xtra de visualizacion, servicio y Mixtas. Proveen
componentes del nucleo de la funcionalidad de Authorware, usted
encontrara muchos de ellos en la carpeta Xtra. Son instalados durante la
instalacion de Authorware asi que usted puede usarlos durante su
desarrollo.

Extensiones Xtra Tool. Proveen funcionalidad adicional para usted,
aparecen en el menu Xtra de Authorware, por ejemplo, Convertir WAV a SWA
es un Xtra Tool que le permite convertir un archive de sonido WAV a SWA.

Extensiones Xtra Sprite

Un sprite es un elemento funcional tal como un objeto 3D, una animacion
Flash, una ventana de visualizacion HTML, o un menu emergente. Las
Extensiones Xtra Sprite hacen posible incorporar tales elementos en un
archivo de Authorware.

Cuando usted pone un archivo Xtra Sprite en el carpeta Xtra y luego
inicia Authorware, el archivo Xtra agrega un comando en el menu Insert.
Por ejemplo, el Xtra QuickDraw 3D agrega el commando ThreeD en el menu
Insert

Recuerde que un archive Xtra puede contener mas de una extension Xtra.
De tal forma el comando que el Xtra agrega en el menu Insert tiene un
submenu que lista todas las extensiones Xtra contenidas en el archivo
Xtra.

Para incorporar un Sprite dentro de una pieza de Authorware, posicione
el Paste Hand (cursor de dedo apuntando a la linea de flujo) en la linea
de flujo donde se desea que el Sprite aparezca, entonces seleccione la
extension Xtra que se desee desde el submenu que corresponda.

Authorware inserta un icono sprite en la linea de flujo (algunas
extensiones Xtra primero despliegan un cuadro de dialogo que permite
seleccionar el sprite que se desee). Cuado se ejecute la pieza, el
sprite aparecera en la ventana de presentacion.

Propiedades del icono sprite

Como todos los iconos, los sprite tiene propiedades que se pueden
configurar en el cuadro de dialogo Propiedades del icono.

 son similares a los de in icono Display: donde se posiciona en la
ventana de presentacion, si los usuarios pueden moverlo, la transicion
que se le aplica, etc.

Propiedades, eventos y metodos de un Sprite

En adicion a las propiedades generales de todos los sprites comparten,
cada icono sprite puede tener de igual forma un conjunto de caracter
sticas unicas.



Estas caracteristicas caen dentro de tres categorias: propiedades,
eventos y metodos.

No todos los iconos sprite tienen caracteristicas en las tres categor
as. Por ejemplo, un icono sprite QuickDraw 3D tiene propiedades pero no
tiene eventos ni metodos.

Haga clic en el boton Options en el cuadro de dialogo Propiedades para
ver las propiedades, eventos y metodos disponibles para un icono sprite.

La apariencia de los cuadros de dialogo varia considerablemente. Los
controles Active X tienen sus propiedades, eventos y metodos organizados
en pestanas separadas.

 tiene pestanas separadas dedicadas a diferentes tipos de propiedades.

Detalles sobre las propiedades, eventos y metodos.

Para informacion especifica acerca de las propiedades, eventos y metodos
disponibles para un sprite de extension Xtra, revise la documentacion
que el desarrollador del mismo provea. La documentacion puede estar
disponible a traves de la ayuda del sistema (haga clic en el boton de
ayuda en el cuadro de propiedades del icono) o puede ser un archivo Read
Me.

Anexo B. Sincronizacion de elementos multimedia en Authorware.

. Sincronizar sonido con movimiento o peliculas DVD usualmente requiere
de repetidas pruebas para determinar cuanto tiempo le toma a cada
componente reproducirse, cuando ocurre alguna pausa notable debido a la
descarga de algun componente en memoria y los puntos de inicio y fin de
cada componente.

Es posible colocar iconos a la derecha de algun icono de sonido (Sound)
o video digital (Movie); creando asi, un icono hijo. Por otro lado es
posible colocar estos iconos hijo para ejecutarse basados en la posicion
o el numero de segundos en que el elemento multimedia empieza a
reproducirse.

Nota: debido a que los iconos Sound y Movie son considerados iconos de
ramificacion por si mismos (o iconos hijo), no pueden ser directamente
iconos hijo de los iconos Interaction, Decision, Framework o de otro
icono Movie o Sound a menos que sean colocados dentro de un icono Map
primero.

Para sincronizar multimedia:

Arrastrar un icono Sound o Movie desde la paleta de iconos hasta la l
nea de flujo.

Arrastrar algun otro icono, tal como un icono Display y colocarlo a la
derecha del icono Sound o Movie.

Icono hijo en la sincronizacion de audio e imagenes

Cuando se arrastra un icono a la derecha de un icono Sound o Movie, se
despliega un icono de propiedad de sincronizacion. Este icono se
muestra como un reloj. Vease la figura anterior.

El tiempo para el icono Sound o Movie es cambiado de perpetuo a
concurrente cuando es agregado el icono hijo.

Se hace doble clic en el icono de sincronizacion para desplegar las
propiedades del mismo. Vease la siguiente figura.

Inspector de propiedades del icono de sincronizacion.

En la seccion Synchronize on del inspector de propiedades del icono de
sincronizacion, seleccionar una de las siguientes opciones:

Elegir Position para sincronizar por la posicion del icono, entonces se
ingresa la posicion en el cuadro de texto que aparece debajo. Si el
elemento multimedia es una pelicula digital, la posicion es el numero
del frame o cuadro de pelicula. Si el elemento multimedia es sonido, la
posicion es el numero de milisegundos.

Elegir Seconds para sincronizar por el numero de segundos que hayan
transcurrido, entonces se ingresa el numero de segundos en el cuadro de
texto que se encuentra debajo.

En la seccion Erase Contents, seleccionar la opcion de borrado que se
desee usar.

Hacer clic en el boton Open si se desea abrir la ventana de presentacion
del icono.

Otra forma de presentar audio y graficos juntos es combinandolos en una
pelicula digital. Esto garantiza que el sonido y la imagen permanezcan
sincronizados. Esto tambien ofrece un mejor rendimiento que ejecutar un
icono Sound concurrentemente con algun otro icono.

Una tecnica comun en una presentacion es desplegar texto y graficos
sincronizados con puntos clave en una grabacion que contiene narracion.


Anexo C. Determinar los archivos que se necesitan en la distribucion de
una pieza hecha en Authorware.

Una pieza de Authorware consiste no solamente del archivo que contiene
la linea de flujo, si no tambien archivos externos, funciones de
extension (tales como extensiones Asset Xtra, extensiones scripting
Xtra, archivos U32s y DLLs), Authorware puede usar varios otros
archivos externos, dependiendo de como fue desarrollada la pieza, si
incluye archivos GIF, JPEG, MOPV, AVI y otros. Para ejecutar
correctamente una pieza empaquetada, esta requiere que sus archivos
externos esten disponibles. Si dichos archivos no se encuentran
disponibles en la computadora donde se encuentra corriendo la pieza,
deben proveerse.

Cuales archivos requiere una pieza empaquetada depende de los
componentes de la pieza y de la plataforma en la que se ejecutara. Se
deben incluir los siguientes archivos ademas del archivo de Authorware
A7P que contiene la linea de flujo.

Extensiones Xtra para cada tipo de elemento multimedia usado. Deben
incluirse las extensiones Xtra que Authorware requiere para procesar los
diferentes formatos graficos y de sonido, a continuacion se describen
los archivos que se necesitan para cada tipo de elemento multimedia que
se incluya en a pieza.

Archivos que se necesitan para distribuir imagenes

Todos los formatos de imagen in Windows 98SE, Windows NT, Windows 2000 y
Winodws XP requieren las extensiones Xtra Viewsvc.x32 y Mix32.x32.

En adicion, si se usa algunos de los formatos de imagen listados en la
primera columna de la siguiente tabla, debe distribuirse la extension
Xtra correspondiente:

Formatos de Imagen	Windows 95 y Windows NT

BMP, DIB, RLE	Bmpview.x32

GIF	Gifimp.x32, Mixview.x32

JPEG	Jpegimp.x32, Mixview.x32

LRG (xRes format)	Lrgimp.x32, Mixview.x32

Photoshop 3.0	Ps3imp.x32, Mixview.x32

PICT	Pictview.x32, QuickTime 2.0 o una version superior Windows*

PNG (Portable Network Graphic)	Pngimp.x32, Mixview.x32

TGA (Targa)	Targaimp.x32, Mixview.x32

TIF (TIFF)	Tiffimp.x32, Mixview.x32

WMF (Windows MetaFile)	Wmfview.x32

EMF (Extended MetaFile)	Emfview.x32

Archivos que se necesitan para distribuir sonido.

Todos los formatos de sonido in Windows 98SE, Windows NT, Windows 2000 y
Winodws XP requieren las extensiones: Viewsvc.x32, Mix32.x32 y
Mixview.x32.

En adicion, si se usa algunos de los formatos de sonido listados en la
primera columna de la siguiente tabla, debe distribuirse la extension
Xtra correspondiente:

Formatos de Sonido	Windows 98SE, Windows NT, Windows 2000 y Windows XP

Authorware 3.x sound	A3sread.x32

AIF (AIFF)	Aiffread.x32

AIFF con compresion IMA 	Aiffread.x32, Ima4dcmp.x32

AIFF con compresion MACE 	Aiffread.x32, Macedcmp.x32

SWA (Shockwave Audio)	Swaread.x32, Swadcmpr.x32

PCM	Pcmread.x32

VOX (Voxware)	Voxread.x32, Voxdcmp.x32

WAV (WAVE)	Wavread.x32

Los siguientes archivos necesitan ser distribuidos y colocados en la
misma carpeta de Authorware o la aplicacion ejecutable de Authorware.

Formatos de sonido	Windows 98SE, Windows NT, Windows 2000 y Windows XP

VOX (Voxware)	Mvoice.vwp, Vct32161.dll



Archivos que se necesitan para distribuir peliculas

Archivos de pelicula	Windows 98SE, Windows NT, Windows 2000 y Windows XP

QuickTime 6.1	A5qt32.xmo, QuickTime 6.1 para Windows (32-bit)

Video for Windows (AVI)	A5vfw32.xmo, Video para Windows

MPEG	A5mpeg32.xmo, ActiveMovie 1.0

Director	Vease en la ayuda del programa HYPERLINK
"mk:@MSITStore:C:\\Archivos%20de%20programa\\Macromedia\\Authorware%207.
0\\Help\\awusing.chm::/04_aut30.htm" \l "wp164451" Files you need to
distribute for Director movies

Si se va a incluir una pelicula QuickTime, tambien debe considerarse
usar la extension QuickTime Asset Xtra, la cual permite reproducir
QuickTime 6.1.

ActiveMovie 1.0 permite que computadoras con Windows NT 4 reproduzcan
peliculas MPEG sin una tarjeta MPEG.

Archivos que se necesitan para distribuir GIFs animados

Ademas de la extension Xtra (animgif.x32), Authorware requiere que los
DLLs Awiml32.dll y msvcrt.dll se incluyan para poder reproducir un gif
animado.

Ambos Awiml32.dll y msvcrt.dll deben ser incluidos en la misma carpeta
en donde se encuentra la aplicacion ejecutable. Estos archivos DLLs se
encuentran en la carpeta del programa Authorware en la computadora.

Importante: Cuando se distribuye una pieza de Authorware, se crea una
carpeta llamada Xtras en la carpeta que contiene la aplicacion
ejecutable (con extension exe) o la pieza de Authorware que se este
distribuyendo. Se colocan las extensiones Xtra en la carpeta Xtras.

Archivos ligados (Linked files) tales como graficos, sonidos, video etc.

Los drives de Authorware y drives al nivel del sistema para componentes
tales como QuickTime 2.0 para Windows, video para Windows, etc.

Fuentes, cuando desee asegurarse que la pieza tenga un tipo de fuente
especifica que posiblemente no este disponible en las computadoras de
los usuarios.

Programas de instalacion y descompresion para paquetes que se hallan
comprimido.

Modulos de software externo que use la pieza distribuida, asi como las
extensiones Xtra, los controles ActiveX, archivos U32s y DLLs.

Instructor: 	L.C.C. Cecilia Noemi Mendez Hernandez	 PAGE 59

Producto Final

Refinacion del Prototipo

Revision del Prototipo

Desarrollo del Prototipo

Diseno

Rapido

Identificacion de Requerimientos Conocidos

Estructura de decision

Nombre de icono de resultado

Simbolo del tipo de respuesta

Icono de resultado

Icono Decision

Barra de menus

Paneles

Paleta de iconos

Caja de herramientas

Inspector de propiedades

Ventana de Presentacion

Barra de herramientas

Iconos asociados al Framework

Ventana del Framework

Controles de navegacion

Panel de salida

Panel de entrada

a algun otro lugar dentro de un icono Framework.

Va a la ultima pagina visitada

Lista las paginas que el usuario ha visitado

Despliega un cuadro de dialogo de busqueda

Sale de la navegacion en el Framework

Va a la ultima pagina

Va a la siguiente pagina

Va a la anterior pagina

Va a la primera pagina

Match If User Enters

Match If User Enters

Diplomado en Software Educativo

Modulo IV: Desarrollo de Aplicaciones Educativas

