Facultad de Ciencias Antropologicas

Licenciatura en Historia

	Formacion del Estado Mexicano

Eduardo Menendez Dominguez

Movimiento Obrero-Anarquista

El Estado es la expresion maxima de los intereses de ciertos individuos
y de

El motivo de este trabajo/ensayo es mi interes hacia el movimiento
anarquista en Mexico durante el siglo XIX y de como este repercutio en
la Revolucion Mexicana.

 Esto surgio debido que me toco exponer sobre este mismo tema donde
conoci un poco sobre los inicio y los principales lideres de este
movimiento asi como el primer intento de llevar a cabo ese sueno de
igualdad y justicia que persigue el anarquismo que muchas veces ha sido
criticado y mal entendido.

 esta formado por clases elitistas que buscan y solo velan por sus
propios intereses y que solo explota al trabajador.

Mexico desde la colonia es un ejemplo de este estado represor ya durante
el virreinato las clases ricas de espanoles explotaban a los indigenas
de forma inhumana y que poco cambio a la llegada de la independencia
nacional ya que a mediados del siglo XIX la situacion del campesino y
del obrero era pauperrima as que esto fue caldo de cultivo para el
Anarquismo.

Pero he de explicar que es el anarquismo brevemente este movimiento fue
fundado por Mijail Bakunin quien fue un importante adversario de Marx al
unirse la Alianza Internacional de la democracia Socialista a la 1a
Internacional Obrera ya que estos pensadores diferian sobre la forma en
que el socialismo deberia llevarse acabo.

Para Bakuni se debia suprimir los Estados Nacionales y formar en su
lugar Federaciones constituidas por Libres Asociaciones agricolas e
industriales asi como la abolicion de las Clases Sociales la igualdad de
sexos y que los medios de produccion esten en manos de los propios
trabajadores en una palabra pedia Libertad ya que para el este era el
don mas importante que tiene el ser humano

Esta ideologia llego a Mexico gracias al Griego Plotino Rhodakanaty
seguidor principalmente de las ideas de Proudhon y Fourier otros
destacados representantes del Anarquismo.

Rhodakanaty llega al pais gracias a las facilidades del gobierno de
Comonfort para el establecimiento de extranjeros en comunidades
Agricolas y es ahi donde toma conciencia del grado de explotacion que
sufre los campesinos a manos de los hacendados y de que el gobierno
ocupado en sus luchas entre la elites poco toma atencion .Ante esta
grave situacion decide construir y organizar un sistema socialista en
estas comunidades agricolas.

Pero yo me voy a centrar en otra parte del movimiento anarquico en la
parte obrera ya que si bien todo lo hecho por Rhodakanaty en el campo es
valido y fue usado luego en la revolucion mexicana considero mas
importante el apoyo hacia el obrero ya que los anarquistas fueron pieza
clave para fundar en si un movimiento Obrero como tal

Fue en las ultimas decadas del siglo XIX cuando empezo el proceso de
industrializacion en Mexico y ante la falta de oportunidades en el campo
la gente emigro a las grandes ciudades en busca de trabajo en estas
nacientes empresas esto se dio principalmente en la capital del pais.

 Pero que sucedia con estos obreros pues que en realidad sus condiciones
de vida no cambiaban mucho con respecto a las que tenian en el campo si
tenian un trabajo pero de que les valia si el salario y las condiciones
de labores eran muy dificiles estaban desprotegidos ante el patron
capitalista interesado solo en su fuerza y no en su bienestar ante esta
situacion no le queda mas al obrero que organizarse para defender sus
derechos. Un primer intento de esto y que fue apoyado y dirigido por los
anarquistas Zalacosta y Villanueva alumnos de Rhodakanaty fue la huelga
de Marzo de 1865 donde los obreros de las fabricas de San Ildefonso
Tlalnepantla y la de La Colmena, en Mexico abandonaron sus talleres para
pedir mejoras en sus condiciones ante esta situacion el gobierno envio
hombres armados para romper con ella

Ante este primer fracaso y Villanueva y Villavicencio crean de nuevo la
organizacion mutualista Sociedad Artistica Industrial esta fue ya como
tal la primera organizacion obrera ya que aglutino a una gran cantidad
de sociedades mutualitas obreras de la ciudad de Mexico

En 1967 Epifanio Romero que fue el fundador original de la sociedad
regreso a la ciuada de Mexico junto a otros liberales para intentar
tomar la organizacion ya que para el gobierno de Juarez esta
representaba una fuente de agitacion obrera

Por esta situacion la Social se dividio en dos facciones una la
anarquista que era encabezada por Villanueva y otra la Liberal moderada
encabezada por Romero

Pero al final se logro imponer Villanueva ante esta situacion Romero Y
Juan Cano apoyados por el Presidente Juarez fundan el Conservatorio
Artistico Industrial y se decide en 1867 que las sociedades su fundieran
bajo el nombre original de Sociedad Artistica Industrial donde por fin
Cano puedo arrebatarle el control a Villanueva.

Ante esta situacion Villanueva organiza otra Sociedad comprendida por
obreros textiles de las fabricas La Fama Montanesa, Contreras, La abeja,
y Tizapan todas estas en Tlalpan

Esta sociedad logro la primera huelga con exito en La Fama Montanesa
donde los trabajadores pedian una mejora de las condiciones de trabajo y
menos horas de trabajo para las mujeres. Ante esta victoria Villanueva
fue restituido como presidente de la Sociedad y se gano el apoyo de
obreros y artesanos

En julio y agosto de 1968 Villanueva se encontraba en una intensa
actividad organizadora ya que nuevas sociedades fueron apareciendo y
uniendose a las Sociedad entre ellas la Union de Tejedores de
Miraflores, Asociacion Socialista de Tipografos Mexicanos, Union Mutua
de Canteros, etc

Ante esta gran efervescencia por el movimiento obrero y con nuevos
colaboradores Villanueva crea el circulo proletario dentro de la misma
Sociedad para coordinar las actividades y diseminar la ideologia
socialista y con miras a crear un consejo general de trabajadores

Esto se logro en 1870 cuando se creo el Gran Circulo de Obreros De
Mexico obviamente dominada por Villanueva

.

Tambien se crea el Socialista que es el primer periodico Socialista que
se convierte en organo oficial del Circulo para diseminar sus ideas

Una muestra de la influencia anarquista en el Circulo era que ninguna
persona que perteneciera a algun partido politico podia ser miembro esta
es debido a que el anarquismo no reconoce ningun gobierno.

Ante el exito del Circulo en la ciudad de Mexico en diferentes partes
del pais se empacaban a formar sociedades mutualistas y cooperativas que
estrecho vinculo con El circulo algunas serian como la Asociacion
Potosina de Obreros y otra que surgio en Toluca esto era sintoma de la
aceptacion de la ideologia anarquista que se expandia por todo el pais.

En 1872 ante la muerte de Villanueva quien fue sustituido por Romero el
panorama empezo a cambiar ya que de nuevo se dividio el circulo en 2
bandos el anarquista comandado por Rhodakanaty que se negaba a cooperar
con el gobierno de Lerdo y el moderado encabezado por Romero y Cano
quienes eran apoyados por el gobierno ante esta fragmentacion los
miembros no tenian claro sus apoyos. Otro grave problema fue la huelga
de la mina Real del Monte y de la Fama Montanesa que fueron reprimidas
severamente por el gobierno de Lerdo de Tejada a pesar de contar con el
apoyo de el Circulo.

A pesar de ser una minoria en el Circulo los Anarquistas estaban
convencidos en impulsar el programa Cooperativismo. Este se basaba en
que artesanos/trabajadores organizaran la produccion viviendo en grupos
que comerciaban sus bienes en comun.

Los lideres obreros impulsaron este cooperativismo ya que instaban a sus
trabajadores a formar un sistema de comunidades igualitarias es decir
comunidades autosuficientes economicamente y se seguia considerando al
gobierno como un obstaculo para alcanzar la perfeccion social.

El circulo intento cambiar sus sociedades mutualistas en Cooperativistas

Ademas que los duenos de fabricas se convirtieron en el principal
enemigo de estas sociedades.

Gracias al apoyo de los Anarquistas se pudo lograr el sueno de
Villanueva ya que el 5 de marzo de 1876se reunio el Congreso General
Obrero de la Republica Mexicana y donde por primera vez se conto con
representantes mujeres

Este congreso pedia garantias sociales emancipar al trabajador del yugo
capitalista.

.

Los moderados apoyaban a Lerdo y otros miembros a Iglesias.

Por su parte Diaz al fallar en sus promesas hechas en el plan de
Tuxtepec fui ignorado. La situacion se complico cuando seguidores de
Lerdo abandonaron el Circulo.

Y grupos disidentes se unieron a los Anarquistas para boicotear al
circulo ya que simpatizaba con Diaz.

En 1878 el Circulo no era mas que una simple organizacion manejada por
el Presidente.

Jose Maria Gonzalez y Francisco de Paula Gonzalez apoyaron la formacion
de una organizacion obrera rival: El gran Circulo de Obreros de
Zacatecas que pronto empezo a recibir apoyo de otras partes del pais y
se decidio crear una sucursal en Mexico donde los Anarquistas tomaron el
control.

La ascension de Diaz creo una alianza de Grupos obreros anti-Diaz,
Anarquistas y antiguos partidarios de Lerdo la finalidad de esta fue
mantener libre el movimiento obrero del dominio del gobierno de Diaz ya
que el circulo de Zacatecas era la alternativa del Circulo de Mexico
dominado por Diaz.

Al final de todo los Anarquistas siempre mostraron su oposicion al
gobierno y reorganizar el poder politico y economico implantando un
orden social cooperativista.

Bibliografia

Hart, John. Los anarquistas mexicanos, 1860-1900. SEP, 1997

Bakunin. Mijail. La Libertad

