

Picasa es un software para fotos de Google que hace mas facil y practico
la organizacion y edicion de fotos digitales.

Instalacion Picasa

Debemos bajar a nuestra PC el programa que instalara Picasa, es
recomendable realizarlo del sitio oficial: HYPERLINK
"http://picasa.google.com/" http://picasa.google.com/ , las versiones
de Picasa van cambiando, pero lo que este manual muestra (independiente
si es Picasa 2 o Picasa 3) aun esta vigente.

Una vez que tenemos el ejecutable en nuestra PC, iniciamos la
instalacion haciendo doble clic sobre el.

Esta es la pantalla inicial donde tendremos que aceptar el contrato de
licencia para proseguir con la instalacion de picasa.



Elegimos el directorio donde queremos que se instale el programa, en la
foto se muestra la ruta que utiliza por defecto.



Una finalizada la instalacion, podremos tildar o no algunas
funcionalidades para el programa, como por ejemplo que aparezca en el
escritorio de windows como icono, seleccionar a gusto y terminar con
Aceptar.



Al iniciar a trabajar con Picasa, nos encontramos con la pantalla
principal que se ve de la siguiente manera:



Para empezar a familiarizarnos un poco con la interfase de Picasa,
haremos una breve explicacion de lo que estamos viendo:

Tomando como referencia la zona de imagenes, podemos notar que en el
costado izquierdo disponemos de un menu donde acomodados por carpeta nos
apareceran todas las imagenes que tengamos en la PC, acomodada por ano.
Al lado de cada nombre de carpeta tendremos entre parentesis la cantidad
de fotos que existan en dicha carpeta.

Al lado podemos ver en forma de mosaicos las imagenes pertenecientes a
la carpeta seleccionada.

Una vez que nos ubicamos sobre alguna imagen y hacemos click sobre ella,
tendremos la informacion visualizada en la franja celeste por debajo de
las fotos, de ahi podemos obtener datos como su nombre, el formato de
imagen (jpg, gif, png), la fecha en que fue creada la imagen, la
resolucion de la imagen y el tamano que ocupa en el disco rigido.

Mas abajo tenemos utilidades varias, algunas de las cuales van a ser
explicadas con mas profundidad en las paginas siguientes, ahora mismo
destacamos la posibilidad de hacer un zoom general de todas las imagenes
que se muestran en la vista previa, con el fin de o bien ver las
imagenes en mayor dimension o verlas mas pequenas con la finalidad de
que abarquen mas fotos de un solo pantallazo.

El ajuste se realiza por medio de una barra desplegable que se encuentra
en el costado derecho inferior de la pantalla:

Zoom al minimo:



Zoom al maximo:



Utilidades de Picasa

Exif

Exchangeable Image File format es una especificacion para formatos de
archivos de imagen usado por las camaras digitales.

Picasa tiene la capacidad de leer estos datos creados por la camara
digital y leer cierta informacion propia de la foto, como por ejemplo:

Informacion de fecha y hora. Las camaras digitales registran la fecha y
la hora actual y la almacenan en los metadatos.

Configuracion de la camara. Esta incluye informacion estatica como el
modelo de camara y el fabricante, e informacion que varia con cada
imagen como la orientacion, apertura, velocidad del obturador, distancia
focal, medidor de exposicion, y la velocidad de la pelicula.

Informacion sobre localizacion, la cual podria provenir de un GPS
conectado a la camara. Hasta el 2004 solo una pocas camaras lo
soportaban (vease geoetiquetacion).

Descripcion e informacion sobre copyright. Nuevamente esto es algo que
la mayoria de ellas hicieron cuando posteriormente procesaban la imagen,
solo las camaras de altas prestaciones permiten al usuario elegir el
texto para estos campos.

Un ejemplo de como se ve esto en una imagen escogida al azar.



Grabar Imagenes en Picasa

Otra herramienta util que trae consigo es la posibilidad de poder crear
copias de seguridad de nuestras imagenes grabandolas a un cd o dvd.

Los pasos a seguir son:





En la imagen podemos ver como se seleccionaron las carpetas a copiar por
medio de un tilde, abajo nos muestra la cantidad de carpetas, archivos y
el tamano total que necesitaremos para hacer la copia.

Enviar Fotos por correo Electronico en Picasa

Tenemos alguna foto que queremos compartir con alguien? Entonces
resultara practica la funcion para poder enviar fotos por correo
electronico.



Esta opcion nos preguntara si queremos utilizar el servicio de Gmail de
google para enviar el correo (Claro que necesitaremos tener una cuenta
en Gmail) o usar nuestro programa de correo que acostumbramos a
utilizar.



Administracion de fotos

Albumes

Podemos crear diferentes albumes que dentro pueden contener carpetas o
directorios que contendran nuestras fotos, de esta manera las
organizamos mejor.

Correccion automatica: Brillo, contraste y color

:

Para mejorar el brillo, contraste y color, las opciones recomendadas
son:

Voy a Tener Suerte

Corrige automaticamente el color y la iluminacion de la foto. Esta
funcion es muy rapida y consigue buenos resultados en gran cantidad de
casos, pero no en todos.

Es recomendable utilizar esta funcion como primer paso y, si nos
satisface la mejora, ya hemos acabado.

 Si no ha quedado como esperabamos, podemos mantener los cambios o
desecharlos con tras lo cual pasariamos a corregir la foto manualmente.



. El cambio es significativo.



Contraste Automatico



Arregla la impresion sin modificar el color, ajusta el contraste de la
foto de forma automatica, tambien nos permite deshacer Contraste
automatico si no nos complace el resultado obtenido. Es muy eficaz
aunque en ocasiones tiende a contrastar en exceso.

Aumentar brillo



Moviendo de izquierda a derecha aumentamos el brillo de la foto.

No tiene ningun secreto, solo hay que ir aumentando el brillo hasta que
este a nuestro gusto.

Correccion manual: Brillo y contraste

Si preferimos optimizar la foto a nuestro gusto, o la correccion
automatica no ha dado el resultado esperado, en Picasa tambien
encontramos herramientas para ajustar manualmente el brillo y el
contraste.

).

Empezamos por uno de los problemas mas frecuentes: la foto ha quedado
oscura.

Para comenzar, debemos seleccionar la segunda pestana de Picasa como se
ve en siguiente imagen:

Para arreglarlo tenemos las herramientas de Ajustes de iluminacion:
Aumentar brillo, Realces y Sombras.

Ajustes de iluminacion

Dentro de la pestana Perfeccionar encontramos tres funciones para
ajustar la iluminacion.

 o hacerlo manualmente.

Si optamos por la segunda opcion, estas son las funciones que
encontraremos:

Aumentar brillo

Esta funcion aumenta la iluminacion de la foto.

Realces

Aumenta la iluminacion de los puntos mas claros de la foto. Tiende a
sobre-exponer.

Es recomendable mirar el histograma mientras se toca esta opcion.

Sombras

Esta opcion oscurece las zonas ya de por si mas oscuras de la foto.
Sirve para hacer mas puros algunos negros y tambien para crear ciertos
efectos artisticos, por ejemplo para forzar aun mas el contraste de un
contraluz.

Temperatura del color

 en el extremo derecho donde predomina el rojo.

Conclusiones

El retoque automatico con Picasa es muy facil, rapido y comodo. Suele
ser eficaz en el 70 u 80% de los casos. Cuando el retoque automatico no
resulta optimo, tiene opciones para ajustarlo manualmente.

Para el retoque manual no hay ninguna formula unica. Lo mejor es probar
sin miedo, observar los cambios y probar nuevamente hasta dar con el
resultado esperados.

