Gestion del Conocimiento y la Innovacion

Peru 2007

Taller AMC-BUSSINES AMC-

¿Que es la Gestion del Conocimiento?
"Gestion del Conocimiento es, de manera resumida, la obtencion del conocimiento necesario por las personas adecuadas, en el tiempo, forma y lugar adecuados"
l Ackermans, Speel & Ratcliffe

El conjunto de procesos y sistemas que permiten que el Capital Intelectual de una organizacion aumente de forma significativa, mediante la gestion de sus capacidades de resolucion de problemas de forma eficiente (en el menor espacio de tiempo posible), con el objetivo final de generar ventajas competitivas sostenibles en el tiempo. La Gestion del Conocimiento es el proceso mediante el cual una organizacion construye nuevo conocimiento y estructura el que ya posee con el objeto de que tal conocimiento genere el mayor valor posible para ella y para sus clientes.

¿Que es la Gestion del Conocimiento?
Investigacion Activos Intangibles Desarrollo Relacion con clientes Capital Estructural Capital Intelectual Capital Relacional Capital Innovacion Taxonomia Informacion Priorizacion Difusion Transferencia Utilizacion Conocimiento Busqueda Retencion Medicion Innovacion Fortalecimiento del pensamiento colectivo Creacion de nuevos canales para la socializacion de ideas

¿Que es la Gestion del Conocimiento? La Gestion del conocimiento para "Su Empresa" consiste en... Empresa" "Generar espacios y elementos, que garanticen la socializacion uso y medicion del conocimiento en "Su Empresa", fortaleciendo el Empresa" desarrollo del talento humano y el reconocimiento de las personas, a partir de su participacion en la creacion de una cultura de innovacion y mejoramiento continuo, como base para la eficiencia y la efectividad."

Defina su concepto de Gestion del Conocimiento Gestio Organizacional, asociado a dicho concepto estara su alcance, Organizacional, estara objetivos especificos, prioridad y su plan de accion inicial para especi accio el logro de resultados en un plazo establecido.

¿Que es la Gestion del Conocimiento?

ura Cult

Ap Orga rendiza je niza cion al

n cio ova Inn

Indicadores
to ien c im no co Re

Capital Intelectual

Modelo y Componentes Macro Gestion del Conocimiento Incauca s.a.

Antecedentes y Evolucion

Capital

Era Industrial

Era del Conocimiento

Trabajo

Conocimiento

Era Agricola
El flujo de las olas de Alvin Toffler

Tierra

0. Economia Cazador-recolector 1. Economia Agricola 2. Economia Industrial 3. Economia del Conocimiento

Antecedentes y Evolucion

Empresa

Moneda V.Mercado V. Contable Diferencia Dif./V.M o CI US$b US$b US$b US$b US$b US$b 70,3 130,9 26,7 162,8 71,9 34,7 20,3 6,2 4,7 31,1 7,5 6,3 50 124,7 22 131,7 64,4 28,4 71% 95% 82% 81% 90% 82%

AT&T Coca Cola Eastman Kodak General Electric Microsoft 3M

Fuente: Gartner group 1997

Antecedentes y Evolucion Navegador de Skandia El Monitor de Activos Intangibles Indice de Capital Intelectual The Value Creation Index Value Reporting The Value Chain Scoreboard Los Estados de Capital Intelectual Nueva creacion de valor a partir del impacto al factor humano Innovacion Integracion con modelos de competencias Integracion con compensacion y beneficios Creacion de nuevas formas de relacionarse Fortalecimiento de la cultura organizacional

Ventajas

Deteccion y retencion de talentos Identificar conocimiento requerido y no existente en la compania Renovar el conocimiento existente Establecer procesos proactivos de continuidad del conocimiento Identificacion del conocimiento critico de negocio Creacion de redes de interes Trabajo en equipo Nuevas formas de reconocimiento (Implicito y Explicito) Facilitar la Innovacion Implementar o regular las normas de proteccion de la propiedad Intelectual Medicion de Intangibles

Tipos de Conocimiento

¿Donde podria encontrar el Conocimiento Organizacional?

Tipos de Conocimiento

Conocimiento Estructural Conocimiento Explicito Conocimiento Implicito Conocimiento Tacito

Tipos de Conocimiento

Conocimiento Estructural Es el conocimiento que se tiene documentado, sistematizado, involucrado en procesos, organigramas, patentes, propiedades intelectuales, procedimientos, productos o servicios y, en general expresado en un medio externo a la mente humana. (Es lo que permanece en la empresa cuando la gente se va a casa). Su valor se mide por el grado de accesibilidad que al mismo tienen las personas de la organizacion. El conocimiento estructural puede ser: organizacio Explicito e Implicito Expli Impli

Tipos de Conocimiento

Conocimiento Estructural Es el conocimiento que se tiene documentado, sistematizado, involucrado en procesos, organigramas, patentes, propiedades intelectuales, procedimientos, productos o servicios y, en general expresado en un medio externo a la mente humana. (Es lo que permanece en la empresa cuando la gente se va a casa). Su valor se mide por el grado de accesibilidad que al mismo tienen las personas de la organizacion. El conocimiento estructural puede ser: organizacio Explicito e Implicito Expli Impli

Tipos de Conocimiento

Conocimiento Tacito
Es aquel conocimiento que existe en la mente de las personas. No puede explicitarse totalmente ya que mucha parte de el es subconsciente. Esta Esta complejamente entreverado en nuestras experiencias, deseos y modelos mentales. El conocimiento que posibilita a alguien para montar en bicicleta es un conocimiento tacito. ta

Tipos de Conocimiento
Las transformaciones del conocimiento en la organizacion

Explicito Exteriorizacion Combinacion

Tacito Socializacion Tacito

Explicito Interiorizacion

Actividad

Analisis Macro de la Gestion del Conocimiento

Bases Conceptuales

La Gestion del Conocimiento atiende a la cultura de cada organizacion Requiere de un analisis integral de los factores criticos de la compania No consiste solo en la implementacion de herramientas tecnologicas No se enfoca solo en la medicion del capital intelectual Obedece a la Gestion del Conocimiento Explicito, La Gestion del Conocimiento Tacito, la Gestion del Conocimiento para la Innovacion. Se apoya de otras iniciativas estrategicas para generar indicadores diversos que pueden impactar desde cultura organizacional, procesos, relaciones y resultados de negocio

Relacion con perspectivas Organizacionales
Hacia el auto reconocimiento de la experiencia Del consumo de conocimiento a la generacion de conocimiento Del temor de compartir - al reconocimiento (del saber Individual al saber Organizacional)

Consultorias Capital Intelectual ROI del Conocimiento Innovacion

Gente
Redefinicion de procesos que faciliten: Registro de marcas Patentes Derechos de Autor

Finanzas

Procesos

Organizacion Organizacio Que Aprende

Creacion de nuevos roles que no derivan de las estructuras Creacion de multiples estructuras

Relaciones con el entorno Tecnologia Tecnologi
Facilitar la sinergia en las relaciones externas Capitalizar el Conocimiento del entorno Fortalecer las relaciones Organizacion - Universidad Investigacion

Estructura

Facilitar el ambiente Colaborativo Facilitar la Gestion de dichos ambientes Diferenciar de la Gestion de Contenidos Diferenciar de la Gestion de la informacion

Actividad

QUEBRADA VERDE
(El conocimiento de un sueno)

Quebrada Verde
El Conocimiento de un sueno

Responder a las siguientes preguntas:

En Quebrada Verde
¿Identifica elementos asociados a la Gestion del Conocimiento? ¿Cuales? ¿Existe Gestion del Conocimiento? ¿Serviria una estrategia de Gestion del Conocimiento? ¿Que elementos facilitarian la Gestion del Conocimiento? ¿Que elementos dificultarian la Gestion del conocimiento? A partir de la observacion del Video: Plantee el objetivo de la Gestion de Conocimiento para Quebrada Verde

Medicion

Valor de la empresa
Valor Tangible (contable) Valor Intangible

C. Fisico

C. Financiero

C. Relacional

C. Estructural

C. Humano

C. Negocio

C. Social

C. Tecnologico

C. Procesos

Medicion

Capital Humano (Talento). Es el conjunto de conocimientos, habilidades y capacidades de los empleados para proporcionar soluciones a las necesidades de los clientes.

Capital Intelectual

Capital Estructural.
Es todo aquel conocimiento que esta inmerso o embebido en el diseno organizacional (estructura interna, flujos de procesos, modelos de sistemas), en la cultura, en los sistemas tecnologicos y administrativos usados, en todos aquellos recursos de informacion que son patrimonio de la empresa. Tambien es Capital Estructural lo correspondiente a los derechos de propiedad intelectual como patentes sobre diseno y metodos de construccion de productos o metodos de implementacion de servicios, lo correspondiente a los copyright de libros, manuales, software, etc.

Capital Intelectual

Capital Relacional.
Este capital debe reflejar las relaciones que se tienen con los clientes, los proveedores, la competencia, los organismos gubernamentales, la comunidad, etc. Incluye tambien la Marca de Negocios (Trademark) y todo lo que tenga que ver con el Goodwill y la imagen.

Capital Intelectual

Para una empresa que cotice en bolsa, el valor de los activos intangibles equivale a la diferencia entre el valor de mercado y el valor de los activos tangibles expresado en el balance.

Capital Intelectual

Activos tangibles
Sujetos a la ley de rendimientos decrecientes. Son activos rivales. Dos personas no pueden ocupar la misma silla de un avion.

Activos intangibles
Permiten retornos crecientes. No son activos rivales. Muchos usuarios pueden bajar de Internet la misma cancion en el mismo momento.

Capital Intelectual

Ejemplo: Valoracion de American Airlines: Sistema de reservas "Sabre": 50% del valor de AA. Otros activos: 50% del valor de AA.
· Mas de 700 aviones. · Derechos de aterrizaje. · Instalaciones fisicas para 100.000 empleados.

Modelos y Gestion del Conocimiento
Balanced Business Scorecard (Kaplan y Norton, 1.996)

Modelos y Gestion del Conocimiento Otros Modelos Orientadores
Technology Broker (Brooking, 1996) Dow Chemical Modelo Intelect (Euroforum, 1998) Modelo Nova (Club de Gestion del Conocimiento de la Comunidad Valenciana) Modelo de Direccion Estrategica por Competencias: El Capital Intangible (Bueno, 1998) Los modelos, ofrecen una posibilidad de conectar la Gestion del Conocimiento con la estrategia Organizacional y los resultados de Negocio. Por lo anterior, conocerlos les brindara una guia interesante para fortalecer sus indicadores de resultado y plantear expectativas de logros a la alta direccion, los clientes, empleados y accionistas.

¿Como medir?

Estudio de caso

El Capital Intelectual en Union Fenosa
(Un caso de aplicacion de Modelo Intellectus)

Fuentes: www.unionfenosa.es

¿Como medir? Caso Union Fenosa

¿Como medir? Caso Union Fenosa

Antecedentes:
UNION FENOSA es el resultado de la fusion que tuvo lugar en 1982 entre Union Electrica Madrilena, S.A. y FENOSA (Fuerzas Electricas del Noroeste, S.A.). La primera estaba situada en Madrid y Castilla, mientras que la segunda se localizaba en el ambito de Galicia. Presta los servicios de generacion, gas, redes (distribucion), telecomunicaciones y servicios profesionales (SOLUZIONA).

¿Como medir? Caso Union Fenosa

Antecedentes:
Valores corporativos
ENSENAR Y APRENDER DESDE LA EXPERIENCIA

CALIDAD EN LA GESTION

SERVICIO AL CLIENTE

INICIATIVA Y LIDERAZGO

ORIENTACION AL CAMBIO Y A LA INNOVACION

TRABAJO EN EQUIPO / RED

Fuente: UNION FENOSA, UCUF

¿Como medir? Caso Union Fenosa

La Gestion del Conocimiento:
Las formas de actuar de UNION FENOSA a la hora de tratar su conocimiento y su enfasis en el conocimiento experimental le conducen a poner en marcha de forma sistematica las fases de "socializacion" e "internalizacion" propias del modelo SECI de Nonaka y Takeuchi. Bajo el lema "Ensenar y aprender de la experiencia" el Grupo apuesta por el conocimiento y su transferencia como fuente de ventaja competitiva.

¿Como medir? Caso Union Fenosa

La Gestion del Conocimiento:
UNION FENOSA creo en el ano 2000 la Universidad Corporativa Union Fenosa (UCUF) con la mision de "Promover el desarrollo permanente de las personas, alineando su formacion con las necesidades generadas por las estrategias de negocio, en el marco de una cultura empresarial de compromiso con el conocimiento".

¿Como medir? Caso Union Fenosa

La Gestion del Conocimiento:

UCUF
FACULTAD DE GENERACION FACULTAD DE GAS FACULTAD DE REDES

SOLUZIONA

FACULTAD DE TELECOMUNICACIONES

FACULTAD DE PROCESOS CORPORATIVOS

ESCUELA DE LIDERAZGO

Fuente: Adaptado de UNION FENOSA, UCUF

¿Como medir? Caso Union Fenosa

La Gestion del Conocimiento:

La UCUF estructura e implanta el Modelo de Capital Intelectual de Union Fenosa. El Modelo de Capital Intelectual de UNION FENOSA responde a los retos de identificar, ordenar y medir los intangibles estrategicos en terminos de Capital Humano, Capital Estructural y Capital Relacional.

¿Como medir? Caso Union Fenosa

Modelo del Capital Intelectual de Union Fenosa
CAPITAL HUMANO

APRENDIZAJE PERMANENTE

DESARROLLO PROFESIONAL

PROYECTOS DE INNOVACION TECNOLOGICA

PARTICIPACION RELACIONES COMERCIALES CAPITAL RELACIONAL

OPORTUNIDADES DE NEGOCIO

CAPITAL ESTRUCTURAL

COMERCIALIZACION DE PRODUCTOS Y SISTEMAS

Fuente: Informe anual UNION FENOSA 2003, p. 138

¿Como medir? Caso Union Fenosa
Modelo de MODELO de CAPITAL MODELO de CAPITAL Capital INTELECTUAL Fenosa Intelectual Union INTELECTUAL

CH

CO

CE

CT

CN

CR

CS

E1

En

E1

En

E1

En

E1

En

E1

En

V1 Vn V1 Vn V1 Vn V1 Vn V1 Vn V1 Vn V1 Vn V1 Vn V1 Vn V1 Vn
i1 in i1 in i1 in i1 in i1 in i1 in i1 in i1 in i1 in i1 in i1 in i1 in i1 in i1 in i1 in i1 in i1 in i1 in i1 in i1 in
Categorias y niveles de agregacion de indicadores
CH: Capital humano CO: Capital organizativo E: Elemento intangible del componente

Componentes del modelo

V: Variable intangible a medir en el elemento CT: Capital tecnologico CN: Capital negocio CS: Capital social I: Indicador de medida de la variable

Fuente: Foro del Conocimiento Intellectus-CIC, UAM, 2002

¿Como medir? Caso Union Fenosa

Modelo del Capital Intelectual de Union Fenosa

Caracteristicas e indicadores del modelo

¿Como medir? Caso Union Fenosa
CAPITAL HUMANO (PROYECTOS EN DESARROLLO)

Universidad Corporativa UNION FENOSA (UCUF): Promueve el desarrollo permanente de los profesionales del Grupo, alineando la formacion con las estrategias de negocio. Proyecto STAR: Identifica, desarrolla y fideliza a las personas con capacidad para desempenar las nuevas ocupaciones clave. Cursos Superiores de Negocio: Capacitan a los profesionales de las empresas para desempenar funciones gerenciales en los diversos ambitos del Grupo. Escuela de Liderazgo: Forma en las habilidades requeridas por los seis valores corporativos del Grupo. Proyecto seleccion 100 profesionales: Seleccion de los mejores profesionales para dar respuesta a las necesidades de negocio.

¿Como medir? Caso Union Fenosa
CAPITAL ESTRUCTURAL (PROYECTOS EN DESARROLLO) Sistemas de Direccion Corporativos: Proveen de informacion necesaria para el Control de Gestion del Grupo, asi como para los procesos de direccion globales. Despacho Directivo: Sistema que mejora el control y seguimiento de los negocios de UNION FENOSA, proporcionando informacion economica, financiera y operativa de todo el Grupo. Sistema de Gestion Comercial: Sistema de informacion que recoge de forma integrada, todas las funciones requeridas para la actuacion comercial en un entorno energetico liberalizado. Proyecto GURU: Canal que permite a cualquiera de los usuarios de los sistemas, realizar peticiones de informacion, resolver incidencias y solicitar equipos de forma agil y eficaz.

¿Como medir? Caso Union Fenosa
CAPITAL ESTRUCTURAL (PROYECTOS EN DESARROLLO) Proyecto Ciceron: Sistema informatico que permite gestionar y procesar todos los tramites relacionados con la certificacion de sistemas de calidad. Proyecto OCEN: Sistema de gestion integrado para cualquier tipo de central de produccion, con independencia de la tecnologia empleada. Sistema de Gestion Medioambiental: Sistema de gestion conforme a la Norma UNE-EN ISO 14001. Certificacion EMAS: Sistema Comunitario de Gestion y Medioambientales, EMAS (Ecomanagement and Auditing Scheme). Auditoria

Premio Innowatio: Galardon dirigido a difundir, promover e incentivar la cultura de la innovacion entre los profesionales del Grupo.

¿Como medir? Caso Union Fenosa
CAPITAL ESTRUCTURAL (PROYECTOS EN DESARROLLO) Premio C: Distincion que tiene como objetivo reconocer a las personas y equipos que, a lo largo de su trayectoria en el Grupo UNION FENOSA, destacan por su capacidad profesional y cualidades humanas. Modelo unificado de I+D+I: Integra las actividades de innovacion de UNION FENOSA. Intranet Corporativa. Campus Virtual: Instrumento que permite adaptar la formacion a las necesidades del negocio y transferir el conocimiento. Simuladores para la formacion: Proyecto formativo en el que mediante simuladores, se facilita una operacion mas segura de las centrales. Modelo Integrado de Organizacion y RR.HH: Permite definir y determinar las competencias necesarias para el desarrollo de las distintas ocupaciones de la organizacion.

¿Como medir? Caso Union Fenosa
CAPITAL RELACIONAL (PROYECTOS EN DESARROLLO)

Club UNION FENOSA: Iniciativa para la atencion y fidelizacion de los clientes que proporciona ventajas competitivas en un mercado liberalizado. Modelo de Compras del Grupo UNION FENOSA: Formato descentralizado de compras y negociaciones en el Grupo por medio de la figura de las Unidades Especializadas. Alianzas estrategicas: Alianzas y acuerdos de colaboracion con socios estrategicos, especialmente en el sector de los servicios profesionales, gas y telecomunicaciones para el desarrollo de proyectos conjuntos. Uso eficiente de la energia: Desarrollo de diversas iniciativas para fomentar el ahorro energetico y el uso eficiente de la energia.

¿Como medir? Caso Union Fenosa
CAPITAL RELACIONAL (PROYECTOS EN DESARROLLO)

Jornadas del Inversor (Investor's Day): Exposicion a analistas financieros e inversores de las principales caracteristicas del Plan Estrategico 2003 - 2007 y las claves del posicionamiento del Grupo. Comunicacion de resultados a la comunidad financiera: Dirigido a mejorar la comunicacion de resultados y hechos relevantes, mediante el empleo de multiconferencias telefonicas y por medio de internet y web casting. Nuevo centro de servicio al cliente (CSC): Servicio de atencion que integra los distintos canales de comunicacion. Centro de operaciones comerciales: Agrupacion de las actividades de back office comercial que se realizan de forma centralizada, con el objeto de optimizar los recursos de distintas unidades.

¿Como medir? Caso Union Fenosa
CAPITAL RELACIONAL (PROYECTOS EN DESARROLLO)

Programa de acuerdos con Universidades y Centros de Investigacion: Desarrollo de un amplio programa de acuerdo con Universidades y Centros de Investigacion en los que el Grupo busca aportar su experiencia, adquirir conocimientos e incorporar los avances tecnologicos a sus procesos de produccion y gestion. Club de Excelencia en Sostenibilidad: Tiene por objetivo desarrollar politicas que contribuyan a mejorar la aportacion que la empresa hace a sus empleados, accionistas, al medio ambiente y a la sociedad. Plan IBIS: Disenado para impulsar la Gestion de la Responsabilidad Social Corporativa con todos los agentes relacionados con la empresa. Proyectos solidarios: Fomento del compromiso de solidaridad orientado a mejorar las condiciones de vida de los colectivos mas desfavorecidos en los paises donde desarrolla su actividad.

Proceso de implantacion de un Sistema

Fases de implantacion
1.

Orientacion y sensibilizacion Contextualizacion Compromiso directivo Operacionalizacion Identificacion y seleccion de proyectos Evaluacion y seguimiento Divulgacion

2. 3. 4. 5. 6. 7.

Proceso Operativo de Gestion del Conocimiento

Planear el desarrollo del conocimiento

Generar/ capturar el conocimiento

Transformar el conocimiento

Transferir el conocimiento

Aplicar el conocimiento

Hacer aseguramiento del conocimiento

Valorar el conocimiento

Subproceso Planear el Desarrollo del Conocimiento

Objetivos estrategicos

Definicion de Intangibles criticos requeridos

Acompanamiento, seguimiento y evaluacion

Analisis del estado actual

Determinacion del estado deseado y Planeacion de la accion

Acciones y Herramientas
Analisis del entorno
Acciones para capturar o generar

Programas de emprendimiento interno Programas de Investigacion y desarrollo Levantamiento de Mapas de conocimiento

Acciones para Conservar la Memoria Empresarial

Paginas Amarillas Continuidad del conocimiento Gestion de contenidos Universidades empresariales

Acciones para Difundir el Conocimiento

Aprendizaje con facilitadores presenciales Aprendizaje con facilitadores a distancia. Lecciones Aprendidas Comunidades de practica Buenas Practicas Sistemas Expertos Dinamica de Sistemas

Acciones para Apoyar la toma de decisiones

